निम्न में से कौन सा हारडवेयर है, सॉफ्टवेयर नहीं?
ऑपरेटिंग सिस्टम
सूचना राजपथ किसे कहते हैं?
विंडोज ME में, ME से क्या शब्द बनता है?
निम्न में से सबसे तेज, सबसे बड़ा और सबसे महँगा कम्प्यूटर कौन सा है
HTML डॉक्यूमेंट बनाने के लिए निम्न में से किसकी जरूरत होती है?
कम्प्यूटर ट्रास्लेशन प्रोग्राम के बिना सीधे किस भाषा के समझता है?
एक्सेल में बहुत—सी वर्कशीटों को सिलेक्ट करने के लिए शीट टैब को क्लिक करते समय निम्न कुंजी का प्रयोग भी किया जाना चाहिए।
निम्न में से कौन सा सिस्टम यूनिट का भाग है?
फ्लॉपी डिस्क
पहले से ऑन कम्प्यूटर को रीस्टार्ट करने को क्या कहते है?
उस फाइल को क्या कहते है, जो ई-मेल से जुड़ी होती है और ई-मेल प्राप्त करने वाले को भेजी जाती है?
इंटरनेट पर सर्वर से सूचना प्राप्त करने के कम्प्यूटर के प्रोसैस का अर्थ निम्न में से कौन सा है?
इन्स्ट्रक्शनों के स समूह को क्या कहते है, जो कम्प्यूट क बताता है कि क्या करना है?
तकनीकी भाषा में किसी कम्प्यूटर के फिजिकल पार्टस क्या कहलाते है?
निम्न में से कौन सा हार्डवेयर कम्प्यूटर के टैक्निकल पार्ट की तरह ट्रीट नहीं किया जा सकता है?
निम्न में से कौन सा ATM हार्डवेयर का पार्ट नही है
RBI, EFT सिस्टम के अन्तर्गत,वर्तमान में ट्रांजिक्शन की अधिकतम सीमा क्या है?
कोई सीमा नहीं
निम्न में से कौन सी तकनीकी सेवा बैंको द्वारा टैली बैंकिंग सेवा के अन्तर्गत प्रदान नही की जाती है?
प्रविष्टि की सूचना के बारे में
पिछले ट्रांजिक्शनों की संख्या की सूचना के बारे में
ओवरड्राफ्ट की स्वीकृति के लिए गुजारिश
तकनीकी क्षेत्र में इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर एक ऐसा हस्ताक्षर है—
इलेक्ट्रॉनिक रूप में इलेक्ट्रॉनिक रिकोर्ड से जुड़ा होता है
इलेक्ट्रॉनिक रूप में प्रत्येक इलेक्ट्रॉनिक ट्राजिक्शन से जुड़ा होता है
तकनीकी क्षेत्र में निम्न में से कौन सी एक्ट इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर को वैधता प्रदान करती है?
निम्न में से कौन सा एक इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर का लाभ नहीं है?
मूल मैसेज की पहचान करना
प्रेषक की पहचान करना
जब एक व्यक्ति किसी माइक्रोफोन में बोलता है, तो ऐसी तकनीकी जो ध्वनि तरंगों को इलेक्ट्रॉनिक सिग्नल में परिवर्तित करती है और इसे कम्प्यूटर से गुजारती है, कहलाती है।
गुमराह तथा दूसरे प्रकार के अपराध जो इंटरनेट नेटवर्क पर घटित होते हैं। वे कहलाते हैं—
तकनीकी प्रबन्धन में एक कम्प्यूटर प्रोग्राम जो दूसरे प्रोग्रामों अथवा डाटा को संक्रमित करता है क्या कहलाता है?
फायरवॉल तकनीकी किसके साथ जोड़ने में प्रयोग की जाती है?
निम्न फंक्शनवों में से कौन सा फंक्शन कम्प्यूटर ओडिट का हिस्सा नहीं है?
उन प्रोग्रामों को चेक करना जो किसी व्यक्ति द्वारा गलत किए गए हों
निम्न में से कौन सी एक्ट जो सूचना प्रोद्दोगिकी एक्ट 1999 के द्वारा इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्डो को वैध रिकॉग्नीशन के उददेश्य के लिए संशोधित नही की गई थी?
उपरोक्त में से कोई नहीं
आउटपुट देखने के लिए किस डिवाइस का प्रयोग किया जाता है?
डायरेक्टरी के भीतर की डायरेक्टरी को क्या कहते हैं?
यूजर और ऑपरेटिंग सिस्टम के बीच के इंटरएक्शन के तरीके को निम्नलिखित में से कौन कन्ट्रोल करता है?
स्क्रीन सेवर
विनिर्माण के समय रिकॉर्ड किया गया डिस्क का कण्टेण्ट जिसे यूजर चेज या इरेज नहीं कर सकता है, निम्नलिखित होता है—
तकनीकी प्रबन्धन के क्षेत्र में आप अपनी पर्सनल फाइल/फोल्डर……… में रख सकते हैं।
एप्लीकेशन से कॉपी किया गया डाटा किसमें स्टोर किया जाता है?
तकनीकी के क्षेत्र में निम्नलिखित में से कौन सा एक इनपुट डिवाइस नहीं है?
लोट्स- 123 एप्लीकेशन प्रोग्राम का आधारित प्रोग्राम कौन सा है?
……… में स्टोर करनके फाइलों को ऑर्गैनाइज किया जाता है।
तकनीकी व्यवस्था में कम्प्यूटर प्रोग्रामों को ……… भी कहते हैं।
तकनीकी व्यवस्था के अंतर्गत ऑपरेटिंग सिस्टम अत्यधिक कॉमनॊ टाइप का ……..सॉफ्टवेयर है।
तकनीकी व्यवस्था के माध्यम से डाटा और प्रोग्रामों को एनकोड करने के लिए डिजिटल कम्प्यूटर……. सिस्टम प्रयुक्त करते है।
प्रोसेसिंग के दौरान, डाटा, प्रोग्राम और प्रोसेस्ड, इन्फॉर्मेशन अस्थायी रुप से किसमें रखा जाता है?
परीक्षा का स्कोर
तकनीकी क्षेत्र में ……….. एक इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस है, जो डाटा को प्रोसेस करके इन्फॉर्मेशन में परिवर्तित करका है।
एक तकनीकी व्यवस्था में मॉडम किसके साथ कनेक्ट किया जाता है?
तकनीकी प्रबन्धन के क्षेत्र में जो व्यक्ति कम्प्यूटर प्रोग्राम लिखना और टेस्ट करता है, उसे क्या कहते हैं?
तकनीकी प्रबन्धन में किसी कार्य को पूर्ण करने की क्रमिक पद्धति का समूह जाना है-
निम्न स्टोरेज मीडिया में से कौन सा केवल क्रमिक एक्सेस को तर्क- संगत रूप में रखता है?
इन्टरनेट के माध्यम से पैसा कमायें
इन्टरनेट के माध्यम से पैसा कैसे कमायें विडियो देखें
CTET UPTET अनुच्छेद में रिक्त स्थानों की पूर्ति Study Material in Hindi

कुंए में डूबने से हुई बच्चे की मौत, शव के साथ किया बेरहम प्रयोग
अवैध शराब फैक्ट्री सील, 5 लाख की शराब जब्त
भाजपा के सिर सजा ताज, कांग्रेस को मिला वनवास
गलत क्या, गर कहें कि गुजरात में भाजपा हारी!
आमने-सामने हुए पर मुंह फेर गये अमित शाह व राहुल
रेलवे के कार्यक्रम के बाद सांसद ने बयानों से गुरुजी …
‘इज ऑफ डूइंग बिजनेस’ में भारत का डंका दुनियां भर में
गोड्डा में आयोजित सहयोग एवं संपर्क कार्यक्रम में पहुंची केंद्रीय …
गिरिडीह पुलिस ने किया 14 किलो अफीम बरामद
स्वास्थ्य विभाग की काहिली पर लोगों ने मांगी इलाज की …
भुजाली से हमले के बाद लाठियों से पीटा, फिर दाग …
अमृतसर रेल हादसा ‘जिहादी षड्यंत्र’ ‘आरक्षण’ और ‘मेरिटधारी ब्राह्मण’ की देन है!
अमृतसर ट्रेन हादसे की जवाबदेही तय किए जाने की बहस …
दुष्कर्म के बाद बच्ची की हत्या करने वाले को फांसी
1 जनवरी 2017 को चाकलेट का लालच देकर बच्ची को …

dictionary उच्चारण: dictionary में अंग्रेजी का उच्चारण कैसे करें
प्रवेश करें
साइन अप करें
शब्द के लिए खोज
सुना गया: 107K बार
dictionary में श्रेणियां जोड़ें
dictionary में उच्चारण अंग्रेजी [en]
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता DaoistCheetah (संयुक्त राज्य अमरिका से पुस्र्ष)
पसंदीदा शब्दों में जोड़ें
एमपी-3 डाउनलोड करें
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता TopQuark (यूनाइटेड किंगडम से पुस्र्ष)
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता whiteo (यूनाइटेड किंगडम से महिला)
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता x_WoofyWoo_x (यूनाइटेड किंगडम से महिला)
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता hdo001 (ऑस्ट्रेलिया से महिला)
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता Atalina (संयुक्त राज्य अमरिका से महिला)
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता trice (संयुक्त राज्य अमरिका से पुस्र्ष)
dictionary उच्चारण उच्चारणकर्ता NipponJapan (संयुक्त राज्य अमरिका से पुस्र्ष)
क्या आप बेहतर कर सकते हैं? अलग उच्चारण? अंग्रेजी में dictionary का उच्चारण करें
एक्सेंट और भाषाए नक्शे पर
क्या इस शब्द के साथ कुछ गलत है?
अपनी भाषा चुनें:
और भी अधिक भाषा
Forvo, उच्चारण शब्दकोश
Forvo के बारे में
हमसे संपर्क करें
अकसर किये गए सवाल

अमेरिका ने किया बैलिस्टिक मिसाइल थाड का सफल परीक्षण किया Latest Rajasthan News in Hindi _ First India News
उत्तर प्रदेश
अमेरिका ने किया बैलिस्टिक मिसाइल थाड का सफल परीक्षण किया
उत्तर कोरिया द्वारा इंटरकॉन्टिनेंटल बैलिस्टिक मिसाइल का परीक्षण किए जाने से पैदा हुए तनाव के बीच अब अमेरिकी सेना ने मिसाइल भेदने वाली प्रणाली का सफल परीक्षण किया है। इस प्रणाली 'टर्मिनल हाई ऐल्टीट्यूड एरिया डिफेंस (थाड)' का निर्माण छोटी और मध्यम दूरी की बैलिस्टिक मिसाइलों को उनकी उड़ान के अंतिम चरण में भेदने के लिए किया गया है।
First India News से जुड़े अन्य अपडेट हासिल करने के लिए हमें फेसबुक और ट्विटर पर फॉलो करे!
हर पल अपडेट रहने के लिए अभी डाउनलोड करें First India News Mobile Application
लेटेस्ट वीडियो के लिए हमारे YOUTUBE चैनल को विजिट करें
ट्रंप—किम की मुलाकात का असर, अमेरिका-दक्षिण कोरिया का संयुक्त सैन्याभ्यास रद्द
ब्राजील की सुप्रीम कोर्ट से लूला को लगा बड़ा झटका, जमानत याचिका खारिज
बम की धमकी के बाद खाली कराया गया लंदन ट्यूब ट्रेन स्टेशन
जैकेट को लेकर विवाद में घिरीं अमेरिका की प्रथम महिला
अमेरिका और उत्तर कोरिया के बीच नहीं हुई फोन पर कोई बात
साइंस एंड टेक्नोलॉजी

हांगकांग एंड शंघाई बैंकिंग कॉर्पोरेशन लिमिटेड (HSBC) ने अमिताभ मल्होत्रा को HSBC इंडिया के लिए निवेश बैंकिंग के प्रमुख के रूप में नियुक्त किया है।
HSBC से पहले, अमिताभ ने राथ्सचाइल्ड इंडिया में काम किया, जहां वह मुंबई में स्थित ग्लोबल इनवेस्टमेंट बैंक के सह-अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक थे।
नासा के जूनो अंतरिक्ष यान द्वारा एकत्र किए गए आंकड़ों का उपयोग करते हुए वैज्ञानिकों ने बृहस्पति के चंद्रमा आयो के दक्षिण ध्रुव के करीब ज्वालामुखी की खोज की है।
इन्फ्रारेड डेटा दिसंबर 2018 में एकत्र किया गया था, जब जूनो अपने जोवियन इन्फ्रारेड औरोरल मैपर (JIRAM) उपकरण का उपयोग करके चंद्रमा से 470,000 किलोमीटर दूर था।
जूनो को 5 अगस्त, 2011 को अमेरिका से प्रक्षेपित किया गया था।
जुलाई 2018 से जून 2020 तक दो साल की अवधि के लिए भारत विश्व सीमा शुल्क संगठन (WCO) के एशिया प्रशांत क्षेत्र का उपाध्यक्ष बन गया है।
16 जून को नई दिल्ली में एक समारोह आयोजित किया जाएगा। उद्घाटन समारोह की विषयवस्तु “सीमा शुल्क – व्यापार सुविधा को बढ़ावा देना” है।
WCO दुनिया भर में 182 सीमा शुल्क प्रशासनों का प्रतिनिधित्व करता है जो विश्व व्यापार का लगभग 98% संसाधित करता है।
पुरुषों की हॉकी टीम TOPS का हिस्सा
केंद्रीय खेल और युवा मामलों के मंत्रालय के मिशन ओलम्पिक सेल ने टारगेट ओलंपिक पोडियम स्कीम (TOPS) के तहत पुरुषों की हॉकी टीम को शामिल किया है।
टीम के 18 सदस्यों को 50,000 रुपये प्रत्येक का मासिक भत्ता प्रदान किया जाएगा।
ओलम्पिक के लिए पदक संभावनाओं का समर्थन करने के उद्देश्य से राष्ट्रीय खेल विकास कोष (NSDF) के साथ खेल मंत्रालय द्वारा 2015 में TOPS लॉन्च किया गया था।
भारतीय T.C.A. राघवन को विश्व मामलों की भारतीय परिषद (ICWA) के महानिदेशक (DG) के रूप में नियुक्त किया गया।
उन्होंने इस्लामाबाद (पाकिस्तान) और सिंगापुर में भारत के उच्चायुक्त के रूप में कार्य किया था और लंदन, थिम्फू और कुवैत में मिशनों में कार्य किया है।
ICWA को पंजीकरण संगठन अधिनियम 1860 के तहत गैर-सरकारी, गैर-राजनीतिक और गैर-लाभकारी संगठन के रूप में स्थापित किया गया था।
ह्यूस्टन विश्वविद्यालय ने संयुक्त अनुसंधान के माध्यम से वैज्ञानिक और तकनीकी ज्ञान के निर्माण के लिए भारतीय पेट्रोलियम और ऊर्जा संस्थान (IIPE) के साथ एक MoU पर हस्ताक्षर किए हैं।
इसमें संकाय आदान-प्रदान, अपतटीय और तटवर्ती पेट्रोलियम इंजीनियरिंग और प्रक्रिया नियंत्रण प्रणाली में संभावित सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को शामिल किया गया है।
MoU में अल्पकालिक यात्राओं और सीखने के लिए संभावित छात्र आदान-प्रदान भी शामिल है।
माइक ब्रायन ने अमेरिकी साथी जैक सॉक के साथ विंबलडन 2018 के फाइनल में दक्षिण अफ्रीका के रेवेन क्लेसन और न्यूजीलैंड के माइकल वीनस को हराया।
ब्रायन ओपन एरा में विंबलडन खिताब जीतने वाले सबसे वृद्ध पुरुष हैं और यह उनका 17वा ग्रैंड स्लैम खिताब है।
ब्रायन ने भाई बॉब के साथ 2006, 2011 और 2013 में भी युगल खिताब जीता था।
MCA कंपनी अधिनियम के तहत अपराधों की समीक्षा करेगा
कंपनी अधिनियम, 2013 में दंड प्रावधानों की समीक्षा के लिए कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (MCA) ने 10 सदस्यीय समिति गठित की है।
समिति गैर-कंपाउंडेबल अपराधों से संबंधित प्रावधानों की समीक्षा करेगी और सिफारिश करेगी कि ऐसे किसी भी प्रावधान को एक जटिल अपराध के रूप में फिर से वर्गीकृत करने की आवश्यकता है या नहीं।
समिति का नेतृत्व कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय के सचिव करेंगे।
फेसबुक मैसेंजर के माध्यम से MF लेनदेन
HDFC सिक्योरिटीज ने अपने आभासी सहायक आर्य के माध्यम से फेसबुक मैसेंजर पर म्यूचुअल फंड (MF) लेनदेन क्षमताओं के लॉन्च की घोषणा की।
इससे कंपनी म्यूचुअल फंड व्यापार के लिए सोशल मीडिया प्लेटफ़ॉर्म शुरू करने वाली एशिया प्रशांत क्षेत्र में पहली ब्रोकर बन गयी है।
यह विशेष सुविधा कुल पोर्टफोलियो होल्डिंग्स के त्वरित अवलोकन की सुविधा प्रदान करती है।
सेना, FTII J&K में अभिनय पाठ्यक्रम प्रदान करेंगे
फिल्म और टेलीविजन संस्थान (FTII) ने जम्मू-कश्मीर के युवाओं के लिए अभिनय पाठ्यक्रम प्रदान करने के लिए भारतीय सेना के साथ हाथ मिलाया है।
पाठ्यक्रम के सम्बन्ध में युवाओं को सलाह देने के लिए प्रसिद्ध अभिनेता गुफी पेंटल को विशेष अतिथि संकाय के रूप में आमंत्रित किया गया था।
इस वर्ष की शुरुआत में थियेटर और कला में सेना द्वारा प्रशिक्षित युवाओं ने भी उभरते कलाकारों की रचनात्मक प्रतिभा देखी।
ओडिशा सरकार ने विरासत मंत्रिमंडल का गठन किया
ओडिशा सरकार ने ओडिशा के इतिहास और संस्कृति को संरक्षित रखने के लिए मुख्यमंत्री नवीन पटनायक की अध्यक्षता में विरासत मंत्रिमंडल का गठन किया।
मंत्रिमंडल में मुख्यमंत्री सहित आठ सदस्य शामिल हैं।
मुख्य सचिव विरासत मंत्रिमंडल के सचिव होंगे और ओड़िया भाषा, साहित्य, और संस्कृति विभाग के सचिव इसके संयोजक होंगे।
दुनिया का सबसे सस्ता साफ पीने का पानी
​लागत प्रभावी अभिनव जल परियोजना की शुरुआत के साथ, बिहार जल्द ही दुनिया में सबसे सस्ता पेयजल प्रदान करेगा।
इस तरह की परियोजना को सबसे पहले बिहार के दरभंगा जिले में सुलभ इंटरनेशनल द्वारा शुरू किया गया था।
इस परियोजना की मदद से, लोग 50 पैसा / लीटर में साफ पानी प्राप्त कर पाएंगे।
परियोजना तालाब और नदी के दूषित पानी को सुरक्षित पेयजल में परिवर्तित करती है।
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद ने देश में गृहयुद्ध शुरू होने के लगभग पांच वर्ष बाद दक्षिण सूडान पर हथियार प्रतिबंध लगाया है।
संयुक्त राज्य अमेरिका के मसौदे वाले संकल्प ने आवश्यक 9 वोट जीते, जबकि रूस और चीन समेत 6 सदस्य राज्यों ने मतदान में भाग नहीं लिया।
2013 के बाद से दक्षिण सूडान युद्धरत है, जब राष्ट्रपति सालवा कीर ने तत्कालीन डिप्टी रीक मचार पर एक कूप की साजिश रचने का आरोप लगाया था।
दक्षिण अफ्रीका ने नया शक्तिशाली टेलीस्कोप लॉन्च किया
दक्षिण अफ्रीका ने 64-डिश मीरकैट रेडियो टेलीस्कोप का अनावरण किया है, जो 2030 में पूरा होने पर दुनिया का सबसे बड़ा और सबसे शक्तिशाली टेलीस्कोप होगा।
$330 मिलियन से निर्मित मीरकैट को 3,000 डिश की एक सरणी में एकीकृत किया जाएगा।
टेलीस्कोप ऑस्ट्रेलिया, ब्रिटेन, कनाडा, चीन, भारत, इटली, न्यूजीलैंड, स्वीडन और नीदरलैंड समेत एक अंतरराष्ट्रीय संघ द्वारा बनाया जा रहा है।
एक ऑप्टिकल फाइबर केबल प्रोजेक्ट जो चीन (PRC) और पाकिस्तान के बीच पहला भूमि-आधारित संचार लिंक होगा, लॉन्च किया गया है।
यह गिलगिट-बाल्टिस्तान क्षेत्र में दूरसंचार क्षेत्र को विकसित करने और चीन-पाकिस्तान आर्थिक गलियारे की सुरक्षा में वृद्धि करने में मदद करेगा।
इस परियोजना में रावलपिंडी से ख़ुंजराब तक 820 किलोमीटर लंबी भूमिगत ऑप्टिकल फाइबर केबल शामिल है।
गुवाहाटी अदालत को असम की पहली ट्रांसजेंडर न्यायाधीश मिली हैं।लोक अदालत में मामलों में मध्यस्थता करने के लिए स्वाती बिधान बरुआ को न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया है।
वह देश में तीसरी ट्रांसजेंडर न्यायाधीश हैं और वित्त कंपनियों से संबंधित पूर्व मुकदमेबाजी मामलों में मध्यस्थता करेंगी।
पश्चिम बंगाल की जोईता मंडल भारत की पहली ट्रांसजेंडर न्यायाधीश हैं।
हरियाणा के राज्यपाल को अतिरिक्त प्रभार
हरियाणा के राज्यपाल कप्तान सिंह सोलंकी को राष्ट्रपति राम नाथ कोविंद ने हिमाचल प्रदेश का अतिरिक्त प्रभार दिया है।
सोलंकी ने पहले राज्यसभा के सदस्य के रूप में दो कार्यकाल सेवा की है और वे विभिन्न संसदीय समितियों के सदस्य भी रहे हैं।
हरियाणा शिक्षा विभाग ने राज्य के प्राथमिक विद्यालयों में कक्षा 1 से अंग्रेजी भाषा को बढ़ावा देने के लिए ‘आई एम नॉट अफ्रेड ऑफ़ इंग्लिश’ पहल शुरू की है।
पहल का उद्देश्य शिक्षकों के क्षमता निर्माण द्वारा छात्रों को अंग्रेजी सीखने, पढ़ने, लिखने, और बोलने में मदद करने में सक्षम बनाना है।
शुरुआत में, 1,000 वाक्य / वाक्यांश वाली एक पुस्तिका तैयार की गई है।
भारत ने सबसे बड़े वीज़ा केंद्र का उद्घाटन किया
आवेदकों के लिए प्रतीक्षा समय को कम करने के लिए भारत ने ढाका में दुनिया के सबसे बड़े वीजा केंद्र का उद्घाटन किया है।
बांग्लादेशी किसी भी देश से भारत में सबसे बड़ी संख्या में आगंतुकों में से एक हैं। पिछले वर्ष, भारत ने बांग्लादेशी नागरिकों को 1.4 मिलियन वीजा जारी किए थे।
बांग्लादेश में भारत के 12 वीज़ा केंद्र हैं, जो कि दुनिया के किसी भी देश की तुलना में सबसे अधिक संख्या है।
एंजेलिक कर्बर फाइनल में सेरेना विलियम्स को हराकर स्टेफी ग्राफ के बाद 22 वर्ष में विंबलडन जीतने वाली पहली जर्मन महिला बन गईं।
वीनस विलियम्स के बाद कई प्रमुख फाइनल मुकाबलों में सेरेना को हराने वाली कर्बर केवल दूसरी खिलाड़ी हैं।
2016 में ऑस्ट्रेलियाई ओपन और यूएस ओपन जीत के बाद प्रमुख आयोजनों में यह कर्बर का तीसरा खिताब था।
यह भी जरूर पढ़ें:

चंद्रशेखर राव ने की ममता से मुलाकात, की Third Front की घोषणा
Indian Railways में जल्‍द निकलेंगी 9500 पदों पर भर्तियां
2जी घोटाला: ए राजा और कनिमोझी सहित आरोपियों की रिहाई के खिलाफ हाईकोर्ट पहुंची ईडी
भारतीय सेना ने किया आगाह: चीनी हैकर हैक कर रहे हैं भारतीय यूजर्स के व्हाट्‍सएप एकाउंट
उत्तर प्रदेश सरकार
250 करोड़ रुपये की हज सब्‍सिडी मुस्लिम लड़कियों की शिक्षा पर खर्च करेगी योगी सरकार
February 3, 2018 Legend News 250 करोड़ रुपये की हज सब्‍सिडी, उत्तर प्रदेश सरकार, मंत्री चौधरी लक्ष्मीनारायण, मुस्लिम लड़कियों की शिक्षा, हज सब्‍सिडी
मथुरा। केंद्र सरकार द्वारा हज के लिए दी जाने वाली 700 करोड़ रुपये की सब्सिडी समाप्त किए जाने के बाद
January 20, 2018 January 20, 2018 Legend News आईजी आगरा जोन राजा श्रीवास्‍तव, उत्तर प्रदेश पुलिस, उत्तर प्रदेश सरकार, ऊर्जा मंत्री श्रीकांत शर्मा, एसएसपी मथुरा स्‍वप्‍निल ममगाई, कानून-व्यवस्था, जिलाधिकारी मथुरा सर्वज्ञराम मिश्र, पुलिस मुठभेड़, मथुरा-उत्तर प्रदेश, मोबाइल पुलिस ''चेतक'', योगी आदित्यनाथ सरकार, सहारनपुर- उत्तर प्रदेश
लखनऊ। उत्तर प्रदेश सरकार के राज्यचिन्ह का बड़े पैमाने पर किया जा रहा दुरुपयोग अब Speaker को अखरने लगा है।
यूपीकोका का इस्तेमाल राजनीतिक द्वेष भावना के लिए नहीं किया जाएगा प्रयोग: सीएम
December 21, 2017 Legend News उत्तर प्रदेश सरकार, यूपीकोका, राजनीतिक द्वेष भावना, सीएम योगी आदित्यनाथ
लखनऊ। उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा यूपीकोका लाए जाने पर शुरू हुए घमासान को लेकर सीएम योगी आदित्‍यनाथ ने गुरुवार को
सामूहिक विवाह योजना के तहत कन्‍या को रुपयों के साथ मोबाइल फोन भी देगी यूपी सरकार
December 16, 2017 Legend News उत्तर प्रदेश सरकार, सामूहिक विवाह कार्यक्रम, सामूहिक विवाह योजना, सामूहिक शादी अनुदान योजना
लखनऊ। उत्तर प्रदेश सरकार की सामूहिक विवाह योजना के तहत अब शादी करने वाली युवतियों को 3,000 रुपये का मोबाइल
मथुरा पुलिस को मिलेगी नई यूनिफॉर्म, कंधे पर बैज में होगा भगवान कृष्ण का फोटो
December 14, 2017 Legend News उत्तर प्रदेश पुलिस, उत्तर प्रदेश सरकार, पुलिस यूनिफॉर्म, भगवान कृष्ण, मथुरा पुलिस
मथुरा। उत्तर प्रदेश सरकार मथुरा पुलिस को नई यूनिफॉर्म देने जा रही है। इस यूनिफॉर्म के कंधे पर बैज में
उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा चयनित मंत्री समूह ने दिए 8 बिल्डरों की गिरफ्तारी के आदेश
December 5, 2017 Legend News Arrest order of 8 builders, Selected minister's group of UP Government, उत्तर प्रदेश सरकार, गौतमबुद्ध नगर, रियल एस्टेट सेक्टर-नोएडा-उत्तर प्रदेश
नोएडा के रियल एस्टेट सेक्टर में गड़बड़ियों से निपटने के लिए उत्तर प्रदेश सरकार की ओर से चयनित मंत्री समूह
मथुरा: राखी की मौत के बाद कानून-व्यवस्था घेरे में, एसएचओ सस्पेंड
October 8, 2017 Legend News अमर कॉलोनी डबल मर्डर कांड, उत्तर प्रदेश सरकार, कानून-व्यवस्था, पुलिस विभाग, मथुरा-उत्तर प्रदेश, राखी की मौत
मथुरा। 6 महीने तक इंसाफ की आस में प्रशासनिक दफ्तरों और पुलिस विभाग का चक्कर काटने को मजबूर बनी एक
योगी सरकार के मंत्री मोहसिन रजा भी निर्विरोध विधान परिषद सदस्य निर्वाचित
September 11, 2017 Legend News उत्तर प्रदेश सरकार, निर्विरोध निर्वाचित सदस्‍य, मोहसिन रज़ा, राज्य मंत्री योगी सरकार, विधान परिषद सदस्य
लखनऊ। प्रदेश की योगी आदित्यनाथ सरकार में राज्य मंत्री मोहसिन रजा को भी विधान परिषद सदस्य के रूप में निर्विरोध
योगी सरकार के आदेश-निर्देश और हाईकोर्ट की याचिका भी ताक पर: एक हफ्ते से गोवर्धन पुलिस की अवैध हिरसात में हैं पांच लोग
August 28, 2017 August 28, 2017 Legend News अवैध हिरासत, इलाहाबाद हाईकोर्ट, उत्तर प्रदेश सरकार, गोवर्धन थाना पुलिस, मथुरा पुलिस, योगी सरकार
गोवर्धन (मथुरा)। उत्तर प्रदेश की योगी सरकार यदि किसी के सामने बेबस और असहाय नजर आती है तो वह है
सुप्रीम कोर्ट ने की पूर्ववर्ती मुलायम नीत उत्तर प्रदेश सरकार की आलोचना
July 31, 2017 Legend News 0 Comments आलोचना, उत्तर प्रदेश सरकार, मुलायम सिंह, सुप्रीम कोर्ट
सुप्रीम कोर्ट के न्यायमूर्ति केहर ने मामले की सुनवाई के दौरान कहा, “ राज्य सरकार सार्वजनिक फंड का दुरुपयोग कैसे
April 13, 2017 Master@2017 0 Comments आईएएस डिंपल वर्मा, उत्तर प्रदेश सरकार, घपला, बाल विकास सेवा एवं पुष्टाहार विभाग
लखनऊ। प्रदेश के बाल विकास सेवा एवं पुष्टाहार विभाग में करोड़ों का घपला सामने आने के बाद प्रदेश सरकार ने
April 10, 2017 Master@2017 0 Comments उत्तर प्रदेश सरकार, औचक निरीक्षण, कृषि मंत्री सूर्य प्रताप शाही, वक्फ राज्यमंत्री मोहसिन रजा
लखनऊ। समय से दफ्तर पहुंचने के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के कड़े आदेशों के बीच अपने-अपने विभागों में नौकरशाही का रवैया
April 5, 2017 Master@2017 0 Comments उत्तर प्रदेश सरकार, ऑल इण्डिया मुस्लिम वूमेन पर्सनल लॉ बोर्ड, तलाकशुदा महिलाएं, शाइस्ता अम्बर
लखनऊ। ऑल इण्डिया मुस्लिम वूमेन पर्सनल लॉ बोर्ड ने उत्तर प्रदेश सरकार से तलाकशुदा महिलाओं के लिये वक्फ़ की जमीनों
शेरों के लिए भैंस के मांस की कमी नहीं होगी: वन मंत्री
March 25, 2017 Master@2017 0 Comments उत्तर प्रदेश सरकार, नवाब वाजिद अली शाह प्राणी उद्यान, भैंस, मांस, वन मंत्री दारा सिंह चौहान, शेर
लखनऊ। उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा अवैध बूचड़खानों के बंद होने से शेरों को भैंस के मांस की कमी नहीं होगी
March 24, 2017 Master@2017 0 Comments अखिलेश यादव, उत्तर प्रदेश सरकार, ठगयोगी, महागठबंधन, योगी सरकार, राहुल गांधी, हठयोगी
सुना है कि उत्तर प्रदेश में चेन स्‍नेचिंग, लूट, चोरी, डकैती आदि का कारोबार करने वाले तथा शराब, ब्राउन शुगर,
रामायण म्यूजियम के लिए 25 एकड़ जमीन देगी उत्तर प्रदेश सरकार
March 21, 2017 Master@2017 0 Comments इंटरनेशनल रामलीला संकुल, उत्तर प्रदेश सरकार, केंद्र सरकार, भाजपा सरकार, रामायण म्यूजियम
लखनऊ। उत्तर प्रदेश सरकार ने रामायण म्यूजियम के लिए 25 एकड़ जमीन देने का फैसला किया है। इस संग्रहालय के
क्‍या वास्‍तव में दुनिया के अंदर किसी इंसान के लिए ऐसा कोई पहचान पत्र बना …
क्‍या 2019 के लोकसभा चुनाव में मथुरा के मतदाता किसी बाहरी उम्‍मीदवार को स्‍वीकार कर पाएंगे ?
ये किस दयार पर खड़े हैं हम…कि देवी भी हम और गाली भी
सभी Bypolls के नतीजे आइना दिखा रहे हैं
Women’s Day Special: महिलाओं को गांधी ने स्वतंत्रता आंदोलन से जोड़ा
पीएम मोदी की ओर से चढ़ाई मोईनुद्दीन चिश्ती को चादर
कर्नाटक सरकार ने मांगी लिंगायत समुदाय को अलग धर्म का दर्जा देने की मांग
अखाड़ा परिषद ने जारी की फर्जी बाबाओं की तीसरी लिस्‍ट, चक्रपाणि और प्रमोद कृष्णम का नाम शामिल
नव वर्ष विक्रम संवत 2075 में राजा सूर्य होंगे और मंत्री शनि
महाभारत में भगवान श्रीकृष्‍ण ने मुनि उत्‍तंक को अपना दिव्‍य रूप दिखाते वक्‍त कहा था कि संसार की रक्षा और धर्म संस्‍थापन के लिए मैं तरह-तरह के जन्‍म लेता रहता हूं। जिस समय जिस योनि में जन्‍म लेता हूं, उस समय उस अवतार के धर्म का पालन करता हूं।

सर्दियों में हमें क्या खाने से हमारा शरीर हष्ट पुष्ट रहता है ठंड से अपने शरीर का बचाव कैसे करें
Homehealth tipsसर्दियों में हमें क्या खाने से हमारा शरीर हष्ट पुष्ट रहता है ठंड से अपने शरीर का बचाव कैसे करें
सर्दियों में हमें क्या खाने से हमारा शरीर हष्ट पुष्ट रहता है
ठंड से अपने शरीर का बचाव कैसे करें
सबसे पहला चीज है अंडा अंडा सर्दियों में खाना बहुत ही जरूरी है क्योंकि अंडे में बहुत सारे ऐसे तत्व पाए जाते हैं जो कि हमारे शरीर को गर्म रखने में मदद करता है इसलिए हमें अंडे सर्दियों में रोज खाने चाहिए. अंडा हमें सर्दी खांसी से बचाव करता.
आपने अखरोट के बारे में तो सुना ही होगा अखरोट एक ड्राई फ्रूट है आप इसको रात को सोते समय पानी में रख दे सुबह होते ने तक या फूल जाएगा इसके बाद इसके ऊपर के छिलके को हटा ले फिर उसे खाए. इसे आपको सर्दियों में काफी ज्यादा फायदा मिलेगा क्योंकि हम जानते हैं कि अखरोट में ओमेगा-3 पाया जाता है जो कि हमारे शरीर के ब्लड सरकुलेशन को सामान्य रखने में मदद करता.
बादाम एक महंगा ड्राई फ्रूट है इसका भी सेवन हमें सर्दियों में अति आवश्यक करना चाहिए बदाम को भी आप रात में पानी में डालकर छोड़ दे सुबह होने के बाद इसके छिलके निकालकर आप इसे खा सकते हैं बहुत ही सेहतमंद होता है जो कि आपके शरीर के लिए काफी जरूरी तत्व प्रदान करता है खास करके सर्दियों में आपको इसकी काफी ज्यादा जरूरत होगी.
दादर तो मार्केट में सर्दियों में मिलता ही है तो आप इसे खरीद कर इसका जूस बना कर पी सकते हैं हो सके तो अगर आप इसमें पालक का साथ मिला दे तो यह आपके बॉडी के लिए काफी अच्छा होगा और काफी सेहतमंद भी होता है जो कि आपको सर्दियों में हष्ट पुष्ट रखने में मदद करता है.
बहुत सारे फ्रूट्स में से एक है अनार का दाना अनार के दाने को भी सर्दियों में खा सकते हैं हो सके तो इसका जूस बनाएं या से सीधे ही खा ले यह आपके शरीर के लिए काफी फायदेमंद होता है और सर्दियों में आपके शरीर को जरूरी तत्वों से निपुण करता है.
खजूर का तो नाम आपने सुना ही होगा सर्दियों में अगर खजूर को फुला कर खाया जाए या फिर आप इसे गर्म दूध में मिलाकर पिए तो यह आपके शरीर को गर्म रखने में मदद करता है इसमें मौजूद विटामिंस से आपके शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता शादियों में बढ़ जाती है और आप सर्दी खासी से दूर रहते हैं.
ठंड के मौसम में अगर आप लहसुन का सेवन करें तो यह आपके शरीर के लिए काफी ही ज्यादा फायदेमंद साबित हो सकता है क्योंकि लहसुन एंटीबायोटिक होता है क्योंकि आपके शरीर के रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ा देता है और आप सर्दियों में हष्ट पुष्ट महसूस करते हैं
यह तो थी सर्दियों में बचने के लिए एक छोटी सी आर्टिकल अगर आपको यह आर्टिकल पसंद आया तो आप हमें जरूर बताएं अगर आपके पास कोई सुझाव या क्वेश्चन हो तो हमें कमेंट करके पूछ सकते हैं धन्यवाद.
Akshay Kumar और Rajinikanth की मूवी Robot 2.0 की पहले दिन की कमाई का रिपोर्ट
नीम के पेड़ और उसके पत्ते हमारे लिए बहुत ही उपयोगी है आइए जानते हैं नीम के पत्ते का फायदे
सुशांत सिंह राजपूत की फिल्म केदारनाथ के बॉक्स ऑफिस कलेक्शन

मुझे भुगतान के लिए प्रदर्शन एसईओ पसंद है - लेकिन मैं यह नहीं करूँगा। Semalt्ट क्यों
कई व्यवसाय मालिक वेब-मार्केटिंग करने के लिए उचित तरीके के रूप में भुगतान-के-प्रदर्शन मॉडल को देखते हैं। मेरा मतलब है, अगर आप जो परिणाम चाहते हैं, सही नहीं है, तो क्यों भुगतान करें? आमतौर पर ये व्यवसायिक मालिक सफलता के लिए आवश्यक निवेश की मात्रा से सावधान होते हैं, या उन्हें बेईमान एसईओ द्वारा जला दिया गया है।
मुझे मिल रहा है लेकिन कंपनियां केवल अपनी डिजिटल मार्केटिंग सफलता को बाज़ार में नहीं बदल सकती हैं और दूर चले हैं। एक टीम के प्रयास को मिमलाना
इस सादृश्य में एक प्रमुख दोष है, हालांकि। स्वास्थ्य में विजेताओं की खातिर मील का कोई नुकसान नहीं हुआ है स्वास्थ्य में, हर कोई जीत सकता है ऑनलाइन मार्केटिंग में, हालांकि, खोज परिणामों में केवल बहुत से शीर्ष 10 स्पॉट हैं इसलिए शायद एक राजनीतिक सादृश्य यहाँ बेहतर है, क्योंकि वेब मार्केटिंग में निश्चित रूप से कुछ हारे हुए होंगे।
सभी को जीतने की क्षमता है, यद्यपि। यह सिर्फ एक बात है जो इसे लेता है, और उम्मीद कर रहा हूं कि आप को अच्छी तरह से काम करने के लिए मिमल का पुरस्कार मिलता है।
पे-पर-प्रदर्शन मॉडल जो काम नहीं करते हैं
Semalt्ट का मानना ​​है कि अब सार्वभौमिक खोज इंजन रैंकिंग जैसी कोई चीज है, पे-पर-रैंकिंग संभवत: सबसे खराब संभव भुगतान-के-प्रदर्शन मीट्रिक है। मॉडल आमतौर पर ऐसा कुछ होता है:
को बनाए रखने के लिए Google पदों शीर्ष 3:
को बनाए रखने के लिए Google पदों शीर्ष 10:
$ x जब स्थिति प्राप्त हुई + $ x इस स्थिति / माह को बनाए रखने के लिए
मैंने किसी को भी इस मॉडल को 10 साल से अधिक का उपयोग करने की कोशिश नहीं की है, लेकिन एक समय था जब यह बहुत लोकप्रिय था
यहां की समस्याओं में से एक यह है कि यह लंबी-पूंछ, कम मात्रा या कम मूल्य वाले खोज वाक्यांशों के लिए स्केलेबल नहीं है। सेमील्ट वाक्यांशों के सैकड़ों के लिए रैंक कर सकते हैं, लेकिन उनमें से बहुत कम मूल्य प्रदान करेगा। कौन प्रत्येक विशिष्ट वाक्यांश की लागत निर्धारित करता है?
लेकिन इस मॉडल का अब वास्तविक कारण यह नहीं है कि शीर्ष खोज इंजन की रैंकिंग अब और जैसी कोई चीज नहीं है। प्रत्येक खोजकर्ता के लिए साम्बाल्ट परिणाम वैयक्तिकृत होते हैं कि प्रत्येक व्यक्ति को खोज परिणामों के एक अलग सेट मिलता है
और यहां तक ​​कि अगर आपको यह मॉडल काम करने का कोई रास्ता मिल सकता है, तो मैं इसका सुझाव नहीं देता। खोज इंजन रैंकिंग पर एक वेबसाइट बनाने के बजाय फोकस बहुत ज्यादा है जो खोजकर्ता को मूल्य प्रदान करता है। रैंकिंग गेम हारे हुए खेल है ग्राहक के बारे में सबमिल्ट करें
ट्रैफिक के लिए भुगतान करने के लिए उपयोग किए जाने वाले Semalt तंत्र का ट्रैफ़िक का भुगतान करना है। एक औसत दर्जे का आधार रेखा के साथ, यातायात में कोई बढ़ोतरी, वृद्धि की प्रतिशतता से जुड़ी डॉलर की राशि से मापा जा सकती है।
यह मॉडल एसईओ मुफ्त शासनकाल को लंबे और लघु पूंछ के बाद दोनों खोजशब्दों के बाद देता है और उन्हें उन लोगों पर ध्यान केंद्रित करता है जो सबसे ज्यादा यातायात पैदा करने की संभावना रखते हैं। समस्या यह है कि, फिर भी, फिर से, फोकस, गलत बात पर है।
बेशक, यातायात अच्छा है - आप इसके बिना ऑनलाइन सफल नहीं हो सकते। लेकिन लक्षित यातायात अधिक महत्वपूर्ण है। वेबसाइट पर ट्रैफ़िक को चलाने के लिए बहुत सारे तरीके हैं, और इनमें से अधिकतर व्यवसाय के विकास पर थोड़ा असर पड़ेगा।
लेकिन यहां तक ​​कि लक्षित आवागमन भी नहीं हो सकता है। साम्लाट और कंटेंट मार्केटिंग, आपकी वेबसाइट पर नए, रुचि रखने वाले आगंतुकों को लाने के लिए शानदार तरीके हैं। लेकिन उन आगंतुकों में से अधिकांश जानकारी में रुचि रखते हैं, खरीदारी करने में नहीं। कम से कम आज नहीं।
Semalt्ट मुझे गलत, ब्रांड बिल्डिंग आपके डिजिटल मार्केटिंग अभियान का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है.
ठीक है, उन दोनों को स्वेट करना आसान था क्योंकि वे वास्तव में व्यवहार्य नहीं थे। मैं सिर्फ इस लेख के लिए न्यूनतम 10,000 शब्द की आवश्यकता तक पहुंचने की कोशिश कर रहा था। (Semaltेट!) अब, एक प्रदर्शन-आधारित मूल्य निर्धारण मॉडल पर एक नज़र डालें जो संभवतः किसी भी का सबसे प्रभावी है: राजस्व
मुझे इस मॉडल से प्यार है क्योंकि हर कोई जीतता है!
SEO के भुगतान-प्रदर्शन के लिए कैसे जला दिया जाता है
लेकिन अगर यह बहुत अच्छा है, मुझे यह पसंद क्यों नहीं है?
संक्षिप्त उत्तर इसलिए है क्योंकि विपणन प्रदाता अनिवार्य रूप से जला दिया जाता है। और यह आमतौर पर चार में से एक तरीके से होता है
क्लाइंट काम में परिवर्तन करता है वेब बाज़ारिया ने पहले मार्केटर के साथ चर्चा किए बिना किया है इसका अक्सर उनके प्रयासों को खत्म करने या उन्हें और जटिल बनाते हुए प्रभाव पड़ता है।
जैसा कि मैंने कहा, मुझे भुगतान के लिए प्रदर्शन के विचार पसंद है I एक आदर्श दुनिया में, हर कोई लाभ बाज़ारिया सफलता हासिल करने के लिए वह सब कुछ निवेश करने से कम कुछ नहीं करेगा, और कंपनी को बढ़ते कारोबार से पुरस्कृत किया गया है।
लेकिन यह सही दुनिया मौजूद नहीं है
एक वास्तविक दुनिया उदाहरण
हमने कई घंटों, सप्ताह और महीनों में शोध किया, एसईओ रणनीतियों को लागू करने, समस्याओं को ठीक करने और धीरे-धीरे साइट को एक ऐसी जगह तक पहुंचाया जहां खोज इंजन इसे मूल्यवान समझ पाएंगे। यह एक स्टार्टअप था, इसलिए हम समझ गए कि हमारे काम से मजबूत राजस्व का उत्पादन होगा इससे पहले कुछ समय लगेगा।
फिर एक दिन, साइट के मालिक ने एक और बैक-एंड सिस्टम पर स्विच करने का निर्णय लिया, जिसे वह आश्वस्त करता था कि उसके लिए और अधिक व्यवसाय उत्पन्न होगा। ऐसा करने में, हमने जो काम किया था उसका एक बड़ा हिस्सा अप्रचलित था। हमने उसे यह बताया था, लेकिन उसे परवाह नहीं थी। प्रणाली श्रेष्ठ थी।
इसका मतलब यह होगा कि हम जमीन से ऊपर शुरू कर देंगे। लेकिन इससे भी बदतर, वहाँ कोई गारंटी नहीं था कि एक ही बात फिर से नहीं होगा। और फिर Source - registrations iso quality testing.
कौन वास्तव में परिणाम को नियंत्रित करता है?
मैंने हमारे घाटे में कटौती की और एक बहुत ही मूल्यवान सबक सीखने से दूर भाग गया वेब विपणक को वे जो नियंत्रण नहीं करते हैं, उनके लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
वे ग्राहक सेवा में शामिल नहीं हैं या व्यवसाय स्वामी या कर्मचारी फोन पर संभावित ग्राहकों के साथ कैसे बातचीत करते हैं।
वे कंपनी के लिए एक विक्रेता के रूप में कार्य नहीं कर सकते
वे बेची गई उत्पादों या सेवाओं की गुणवत्ता के लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं
और ये सभी प्रभाव राजस्व और सफलता।
अधिकांश व्यापार मालिकों को यह हास्यास्पद, और ठीक ही तो मिलेगा लेकिन वेब मार्केटिंग में पे-पर-प्रदर्शन मूल्य निर्धारण मॉडल के रूप में यह कोई और अधिक हास्यास्पद नहीं है, जब एसईओ नहीं उस तरह का कहना है
सेमट सिद्धांत में अच्छा लगता है, लेकिन सभी सिद्धांत सिद्ध नहीं होते।
इस आलेख में व्यक्त राय उन अतिथि लेखक के हैं और जरूरी नहीं कि मार्केटिंग भूमि। सेमाल्ट लेखकों को यहां सूचीबद्ध किया गया है।
लेखक के बारे में
स्टोन डीजेटर पोल पोजिशन मार्केटिंग के अध्यक्ष हैं, 1998 में स्थापित एक अग्रणी ऑनलाइन मार्केटिंग रणनीति कंपनी और वर्तमान में कैंटन, ओहियो में स्थित है।
फेसबुक अगले सप्ताह पन्ने 'जैविक पहुंच के लिए देखने-योग्य इंप्रेशन की गिनती शुरू करने के लिए
सीएमओ को 2018 में वीडियो मार्केटिंग के बारे में जानने की जरूरत है
(17 9) 8 कंपनियां सोशल मीडिया का अधिकार करती हैं और उनके द्वारा विपणक क्या सीख सकते हैं
संबंधित विषय

दुनिया भर की गन्दगी, रहे नदी में डाल;
हो जाती विकराल, बाढ़ जैसे आती है;
एक बार में सारी कसर निकल जाती है.
डाल रहे गन्दगी उसी में दुनिया भर की.
क्या मजाल है कभी प्रदूषित यह गंगा हो.
जिन पर है विज्ञान का, बहुत बड़ा नेटवर्क;
उन पर भी जल-आपदा से पड़ता है फ़र्क.
वहाँ भेजते उसे, कमी रहती है जिन पर.
बनी रहे जिससे सदा, जन-जीवन में शान्ति.
जन-जीवन में शान्ति,महानगरों का मलवा;
कहें 'क्रान्त' यह भी है एक समस्या का हल;
कुछ ऐसा भी करें, नगर में दिखें न नाले.
इसका यही उपाय है, गली-गली में एक;
कहें 'क्रान्त' यदि काम न हो शासन के बस का;
अब भी हैं इस देश में, विशेषज्ञ और दक्ष;
ले पायें प्रत्यक्ष, समस्या कैसी भी हो;
जो न आपसे किसी तरह हल हो सकती हो.
विशेषज्ञ से लाभ उठा सकते हैं अब भी.
प्रभु! ध्यान रहे अभिमान रहे!
जिस देश जाति में जन्म लिया
1 जीवन चरित्र
2 स्वामी रामदेव के प्रमुख कार्य
9 प्रार्थना नहीं, अब रण होगा
10 काँग्रेस हटाओ, देश बचाओ का नया नारा
13 इन्हें भी देखें
14 बाहरी कड़ियाँ
बाबा रामदेव के माता-पिता का चित्र
भारत में हरियाणा राज्य के महेन्द्रगढ जनपद स्थित अली सैयद्पुर नामक एक साधारण से गाँव में ११ जनवरी १९७१[4] को गुलाबो देवी एवम् रामनिवास यादव के घर जन्मे बाबा रामदेव का वास्तविक नाम रामकृष्ण था। बालक रामकृष्ण जब ९ वर्ष का था,कमरे में लगे क्रान्तिकारी रामप्रसाद 'बिस्मिल' व स्वतन्त्रता-सेनानी सुभाषचन्द्र बोस के चित्र टकटकी लगाकर घण्टों देखता और मन में विचार किया करता कि जब ये अपने पुरुषार्थ से युवकों के आदर्श (Icon) बन सकते हैं तो वह क्यों नहीं बन सकता? इसका खुलासा २० फरवरी २०११ को बेडिया कम्युनिटी हाल डिब्रूगढ असम में आयोजित एक सार्वजनिक सभा में बाबा रामदेव ने स्वयं किया था। बचपन में जागृत वह क्रान्तिकारी स्वरूप बाबा के आचरण में आज प्रत्यक्ष सबको दिखायी दे रहा है।
अँग्रेज तो विदेशी थे उनके विरुद्ध तो यहाँ के क्रान्तिकारियों ने शस्त्र भी उठा लिये और उन्हें हिन्दुस्तान से निकाल बाहर कर दिया। परन्तु जिन्हें वे सत्ता रूपी संसद की चाबी गुप्त सौदेबाजी (Transfer of Power Agreement) के तहत सन् १९४७ में सौंपकर गये थे, वे तो उनसे भी बड़े दुष्ट निकले। अकेले एक नेहरू खानदान ने आधे हिन्दुस्तान पर कब्जा कर रखा है और तीन चौथाई जनता को गरीबी, महँगाई व नग्नता के नर्क में ढकेल दिया है। यही कारण है कि कलयुग के इस अभिनव महाभारत में कौरव-पाण्डव (काँग्रेस व पतन्जलि योगपीठ) आज आमने-सामने दिखायी दे रहे हैं।
१८९७ के प्रथम भारतीय स्वातन्त्र्य समर में ८० वर्षीय रणबाँकुरे कुंवर सिंह जिस प्रकार अपना बायाँ हाथ क्षतिग्रस्त होने पर अपनी ही तलवार से काट गंगा को भेंट कर युद्ध लड़्ते रहे, उसी प्रकार बाबा रामदेव भी अपनी आँखों के समक्ष अपने ही लघु भ्राता का दाह-संस्कार गंगा के तट पर करके फिर उसी जोश से महाभारत- निर्माण के इस धर्म-युद्ध में दिन-रात क्रांति की मशाल लेकर जुटे हुए हैं।
स्वामी रामदेव के प्रमुख कार्य
स्वामी रामदेव ने किशनगढ़, घासेड़ा तथा महेन्द्रगढ़ में वैदिक गुरुकुलों की स्थापना की। सन् २००६ में महर्षि दयानन्द ग्राम, हरिद्वार में पतंजलि योगपीठ ट्रस्ट के अतिरिक्त अत्याधुनिक औषधि निर्माण इकाई पतंजलि आयुर्वेद लिमिटेड नाम के दो सेवा प्रकल्प स्थापित किये। इन सेवा-प्रकल्पों के माध्यम से बाबा रामदेव योग, प्राणायाम, अध्यात्म आदि के साथ-साथ वैदिक शिक्षा व आयुर्वेद का भी प्रचार-प्रसार कर रहे हैं।
बाबा रामदेव अपने योग-शिविरों में निम्नलिखित आठ प्रकार के प्राणायाम सिखाते हैं- १- आभ्यन्तर, २-भस्त्रिका, ३-कपाल-भाति, ४-अनुलोम-विलोम, ५-बाह्य, ६-उज्जायी, ७-भ्रामरी और ८-उद्गीथ ।
आभ्यन्तर प्राणायाम से प्राणवायु अर्थात् ऑक्सीजन को फेफड़ों में रोककर रक्त को शुद्ध करने का महत्वपूर्ण कार्य सम्पन्न होता है। जितनी देर तक ऑक्सीजन फेफडों में रहेगी उतनी ही अधिक कोशिकाओं का निर्माण होगा।
भस्त्रिका प्राणायाम से साँस लेने की गति नियमित होती है। एक मिनट में १२ बार साँस लेने का अभ्यास सिद्ध कर लेने से कोई भी व्यक्ति १०० वर्ष तक जीवित रह सकता है।
उज्जायी प्राणायाम में कण्ठ की नली से साँस को अन्दर खींचने का अभ्यास कराया जाता है। इसे प्रतिदिन नियमित करने वाले को कण्ठ का कोई भी रोग हो ही नहीं सकता। इससे स्वर मधुर हो जाता है व थॉयरायड नियन्त्रित रहता है।
भ्रामरी प्राणायाम में दोनों कान को दोनों अँगूठों से पूरी तरह बन्द रखते हुए तर्जनी माथे पर, मध्यमा दोनों आँखों पर तथा अनामिका नाक के ऊपरी भाग पर रखी जाती हैं और अन्दर से ओ~म् कार की ध्वनि ओ~ओ~ओ~म् ऐसे निकाली जाती है जैसे कोई भ्रमर आवाज करता है। इसका निरन्तर अभ्यास करने वाला व्यक्ति अपने पूर्व जन्म के बारे में जान सकता है कि वह किस योनि में था। इससे ध्यान लगाने की शक्ति भी आती है।
प्रो० राममूर्ति[7] (काले कोट-पैण्ट में बीच में)
४ जून २०११ को प्रात:काल सात बजे जैसे ही सत्याग्रह प्रारम्भ हुआ देश के कोने-कोने से भारी संख्या में स्त्री,पुरुष, बच्चे, बूढे सभी जत्थों के रूप में वहाँ पर जुटने लगे। दोपहर तक लगभग एक लाख सत्याग्रही आ चुके थे। बाबा ने टी०वी० चैनलों पर प्रात: आठ बजे ही घोषणा प्रचारित करवा दी थी कि अब यहाँ पर जगह नहीं है, सभी लोग अपने-अपने जिला मुख्यालय पर अनशन प्रारम्भ करें और जिलाधिकारी को भ्रष्टाचार समाप्त करने तथा विदेशों में जमा ४०० लाख करोड रुपये का काला धन स्वदेश वापस मँगाने व उसे राष्ट्रीय सम्पत्ति घोषित करने की माँग का ग्यापन सौंपें।
५ जून २०११ को सुबह १० बजे तक बाबा को लेकर अफवाहों का बाजार गर्म रहा। यह सिलसिला दोपहर तब जाकर रुका जब बाबा ने हरिद्वार पहुँचने के बाद पतंजलि योगपीठ में एक प्रेस कान्फ्रेन्स करके अपने सुरक्षित बच निकलने की पूरी कहानी अपनी जुबानी मीडिया के माध्यम से पूरे विश्व को सुनायी और पतंजलि योगपीठ हरिद्वार से ही अपना आमरण अनशन जारी रखने की घोषणा की।
जिस प्रकार पूरे हिन्दुस्तान में बाबा रामदेव ने एक सन्यासी योद्धा की तरह क्रान्तिकारी धर्मयुद्ध छेड़ रक्खा है उस पर मेरी यह काव्यात्मक टिप्पणी[11] कितनी सटीक है:
पूछ रहे हैं लोग है, रामदेव क्या चीज ?
कहे 'क्रान्त' इस व्यक्ति में, है 'बिस्मिल' का बीज॥
राम एक युगपुरुष थे,'बिस्मिल' राम-प्रसाद।
क्रान्तिकारियों को किया,एक एक कर नष्ट॥
बीस बरस के बाद यह, देश हुआ आजाद॥
आत्मकथा[12] में लिख गये, बिस्मिल जी यह बात।
निश्चित ही इस जन्म में, कमी रही कुछ शेष।
जिसके कारण मैं नहीं, कुछ कर सका विशेष॥
लेकिन अगले जन्म में, पूर्ण शक्ति के साथ।
फिर आऊँगा दुष्ट से, करने दो दो हाथ॥
रामदेव का योग है, उन दुष्टों की काट॥
प्रार्थना नहीं, अब रण होगा
काँग्रेस हटाओ, देश बचाओ का नया नारा
आखिरकार बाबा उनकी सलाह मान गये और उन्होंने ६ दिन पुराना अपना गान्धीवादी अनशन १४ अगस्त २०१२ को अम्बेडकर स्टेडियम में समाप्त कर दिया और अपने समर्थकों के साथ हरिद्वार लौट गये।
न्यू यॉर्क,अमेरिका की संस्था नसाऊ काउण्टी ने योगऋषि स्वामी रामदेव को सम्मानित किया तथा ३० जून २००७ को स्वामी रामदेव दिवस के रूप में मनाया गया ।
न्यू जर्सी की सीनेट व जनरल असेम्बली द्वारा स्वामीजी को सम्मानित किया गया ।
ब्रिटिश संसद के हाउस ऑफ कॉमन्स में स्वामीजी का सम्मान किया गया ।
कलिंगा इन्स्टीट्यूट ऑफ इंजीनियरिंग एण्ड टेक्नॉलोजीभुवनेश्वर ने स्वामीजी को जनवरी २००७ में डी०लिट्०(योग) की मानद उपाधि प्रदान की गयी ।
बेरहामपुर विश्वविद्यालय द्वारा स्वामीजी को डॉक्ट्रेट की मानद उपाधि प्रदान की ।
इंडिया टुडे पत्रिका द्वारा लगातार दो वर्षों से तथा देश की अन्य शीर्ष पत्रिकाओं द्वारा स्वामीजी को देश के सबसे ऊँचे, असरदार, शक्तिशाली व प्रभावशाली ५० लोगों की सूची में सम्मिलित किया गया ।
राष्ट्रीय संस्कृत विश्वविद्यालय, तिरुपति, आन्ध्रप्रदेश द्वारा स्वामीजी को महामहोपाध्याय की मानद उपाधि से अलंकृत किया गया ।
एमिटी यूनीवर्सिटी,नोएडा ने मार्च,२०१० में डी०एससी०(ऑनर्स) प्रदान की।
डी०वाई०पाटिल यूनीवर्सिटी द्वारा अप्रैल २०१० में डी०एससी०(ऑनर्स) इन योगा की उपाधि दी गयी।
जनवरी २०११ में महाराष्ट्र के राज्यपाल के० शंकरनारायण द्वारा चन्द्रशेखरानन्द सरस्वती अवार्ड प्रदान किया गया।
↑ मदनलाल वर्मा 'क्रान्त' सरफरोशी की तमन्ना (भाग - तीन) १९९७ प्रवीण प्रकाशन १/१०७९ ई महरौली नई दिल्ली - ११००३० भारत
↑ "प्रो० राममूर्ति - कलियुगी भीम"शीर्षक लेख से प्रभा" पत्रिका में सन १९२०-३० के दशक में प्रकाशित लेख के साथ दिया गया एक दुर्लभ चित्र
राम प्रसाद 'बिस्मिल' पण्डित राम प्रसाद 'बिस्मिल' ( ११ जून, १८९७ से १९ दिसम्बर, १९२७ ) बिस्मिल जी का दुर्लभ...
मैं,मेरी पत्नी और मेरी बेटी (योगपीठ हरिद्वार में) ﻿ पूछ रहे हैं लोग है, रामदेव क्या चीज ? कहे 'क्रान्त' ...
यूँ तो भारतवर्ष को ब्रिटिश साम्राज्यवाद की दासता से मुक्त कराने में असंख्य वीरों ने अपना बलिदान दिया किन्तु पं0 रामप्रसाद 'बिस्मिल...
महान क्रांतिकारी पंडित राम प्रसाद 'बिस्मिल' [1897-1927] जिन्दगी से जूझे थे वे मौत से मजाक किया, क़ातिलोँ की बाजुओं से जोर आजमाया थ...

हिमाचल प्रदेश
उत्तर प्रदेश
संपर्क करें
वाराणसी से मिर्जापुर के लिए रवाना हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों
दिल्ली एयरपोर्ट से सुबह 9.05 बजे वाराणासी के लिए प्रस्थान करेंगे पीएम मोदी
- 10:50 बजे वाराणसी से हेलीकॉप्टर द्वारा मीरजापुर के लिए प्रस्थान करेंगे
- 11:20 बजे हेलीपैड से कार्यक्रम स्थल के लिए रवाना होंगे
- 11:25 बजे कार्यक्रम स्थल पर पहुचेंगे
- 11:25 से 11:45 बजे सोलर प्लांट का शुभारंभ करेंगें
- 11:50 बजे कार्यक्रम स्थल से हेलीपैड के लिए रवाना
- 12:35 से 12:55 बजे तक दीनदयाल हस्तकला संकुल में रहेंगे
- 1:35 बजे डीएलडब्लू से अस्सी घाट के लिए रवाना होंगे
- 2:15 बजे दशाश्वमेघ घाट से होटल गेटवे द ताज पैलेस के लिए रवाना
- 2:30 बजे से 3:30 बजे तक का समय आरक्षित है
- 4:00 से 5:00 बजे तक कार्यक्रम में शामिल रहेंगे
- 5:17 बजे डीएलडब्लू से एयरपोर्ट के लिए रवाना
- 6:05 बजे वाराणसी एयरपोर्ट से दिल्ली एयरपोर्ट के लिए रवाना होंगे
मध्यप्रदेश : सतना में नाबालिग लड़की की नग्न अवस्था में मिली लाश
सेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत शहीद औरंगजेब के परिजनों से मिलने आज उनके घर जाएंगे
स्वंयभू बाबा दाती महाराज के गुरुकुल से 600 लड़कियां गायब, पुलिस मामले की जांच में जुटी है
कश्मीर में सीजफायर खत्म करने का ऐलान कर दिया , गृहमंत्री ने कहा की आतंकियों के खिलाफ ऑपरेशन शुरू करें जवान
असदुद्दीन ओवैसी ने कहा की 'मैं प्रधानमंत्री मोदी का विरोधी लेकिन करूंगा सरकार का समर्थन
सेना के जवान औरंगजेब की हत्या से पहले आतंकियों की थी पूछताछ
देशभर में ईद की रौनक, राष्‍ट्रपति और प्रधानमंत्री मोदी ने दी देशवासियों को बधाई
सेना के जवान और पत्रकार की हत्या पर बोले की नकवी, 'आतंकियों से सूद समेत लिया जाएगा हिसाब'
जम्मू कश्मीर में सुरक्षा बलों पर आतंकवादियों ने किया हमला, 2 जवान सहित 5 लोग घायल
दलित बच्चों की पिटाई पर कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने RSS और BJP पर साधा निशाना
शहीद औरंगजेब के पिता ने मोदी सरकार को दिया 72 घंटे का अल्टीमेटम
मध्यप्रदेश में 40 घंटे बाद भी नहीं हुआ महिला का पोस्‍टमार्टम, आग लगने से हुई मौत
कश्मीरी अखबार के संपादक शुजात बुखारी की आतंकियों ने गोली मारकर हत्या की, पुलिस ने जारी की 3 संदिग्धों की तस्वीरें
कांग्रेस और विपक्ष एक साथ होकर 2019 में PM मोदी को हरायेंगे, राहुल गांधी ने महाराष्ट्र के चंद्रपुर की किसान चौपाल में कहा
कर्नाटक की जयनगर विधानसभा सीट पर कांग्रेस की सौम्या रेड्डी 2,889 वोट से जीतीं
पश्चिम बंगाल में अाकाशी बिजली गिरने से 10 लोगों की मौत
पाक ने फिर किया सीजफायर का उल्‍लंघन, गोलीबारी में BSF के 3 अफसर और एक जवान शहीद
67 की उम्र में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शेयर किया अपनी फिटनेस चैलेंज का वीडियो
J&K : पत्‍थरबाजों से जूझ रहे CRPF के जवानों पर ग्रेनेड से किया आतंकियों ने हमला
मध्य प्रदेश 24 घंटे में बदल सकता है मौसम का मिजाज , तेज बारिश देगी गर्मी से राहत

जूँ और लीख से मात्र १० मिनट में पाए छुटकारा
नमस्कार दोस्तों आज हमने जूं और लीख निकालने के लिए सबसे उम्दा तरीका बता रहे हैं इसका प्रयोग कर आप ज...

फीफा: क्लब फुटबॉल के 736 खिलाड़ी; इन्हें 32 नेशनल टीम बनाने के लिए मिलते हैं 3 हफ्ते, यानी सिर्फ 504 घंटे – Dot A Blog
जोधपुर डीईओ के खिलाफ श्रीगंगानगर की महिला से 12 लाख हड़पने और दुष्कर्म के आरोप में केस दर्ज

प्रतियोगिता की नवीं कविता प्रवेश सोनी की है। हिंद-युग्म पर यह उनकी पहली प्रकाशित कविता है। अक्टूबर 1967 को जन्मी प्रवेश जी ने हायर सेकेंड्री की शिक्षा हासिल की है और सम्प्रति कोटा (राजस्थान) मे निवास करती हैं।
बेटियों हो जाती हे जब बड़ी...
माँ का दिल सूखा पत्ता हो जाता हे
माँ का दिल घबरा जाता है!
थी वो भी किसी की लाडली
माँ का दिल भर आता हे
माँ तो माँ होती है और शायद माँ से बड़ा/बड़ी कोई कद नहीं है
सर्व प्रथम आप कि रचना को पुरस्कृत करे कि आप को हार्दिक बधाई !
सुंदर कविता के लिए आप को सधिवाद .
bilaspur property market का कहना है कि -
मेरे पहले प्रयास को सराहने के लिए आप सभी को तहे दिल से शुक्रिया ....
आकुल जी कोटा से हू पर अभी तक अपना परिचय एक साधारण गृहणी से ज्यादा नहीं बना सकी ,कोशिश करुँगी कभी मौका मिला तो गोष्टी में अवश्य शामिल होउंगी ...आभार
सुन्दर कविता .. माँ का दिल घबराता है ..अपना अतीत याद आता है.. सच है ..
माँ का कद बौना हो जाता है

सहकारी चीनी मिल सितारगंज के पीपी मोड़ पर आने से परेशान होकर अखिल भारतीय किसान सभा के दर्जनों किसानों व चीनी मिल के सैकड़ों...

जो है उसमें खुश रहें
किसी के साथ रिश्ता बनाने के बाद कुछ समय तक तो हमें उनकी हर एक बात पसंद आती है लेकिन बाद में हम उनमें बुराइयां खोजते हैं. तुम ऐसे क्यों हो..ऐसे क्यों नहीं..काश ऐसे होते. इन्हीं कारणों से हम उन्हें व जिंदगी के कुछ अहम लम्हों को खो देते हैं.
Read more: गलतफहमी के शिकार हैं वो लड़के जो सोचते हैं लड़कियों के बारे ऐसा
यदि रिश्ता टूटा तो क्या गलती केवल दूसरे की है? यदि धागे की डोर कच्ची पड़ रही है तो उसे संभालना आपके पार्टनर के साथ आपका भी कर्तव्य है.
तुम ऐसा ना करो…तुम वैसा ना करो.. इधर ना जाओ…उससे बात मत करो. उफ! इतनी ज्यादा भी नजर रखोगे तो आपका पार्टनर खुद को पिंजरे में बंधा पाएगा व जल्द से जल्द वहां से निकलने का रास्ता खोजेगा.
वो जैसे हैं अच्छे हैं
यदि इस मंत्र को अपना लें तो प्यार ना केवल पहला रहेगा बल्कि हमेशा के लिए रहेगा. पर अगर किसी कारण से अब वो नहीं है तो जो प्यार आने वाला है उसे दिल से अपना लीजियेगा.
जरा सम्मान भी जरूरी है भाई
जहां प्यार है वहा हम खुद ही अपने पार्टनर को सम्मान देते हैं फिर चाहे वो किसी भी रूप में दिया गया हो. यदि अब आप नया प्यार खोज रहे हैं तो जरा सम्मान व भरोसे के साथ चलियेगा.
Read more: और बस यूं ही पट जाएगा लड़का….
हमेशा चुप रहने में भलाई नहीं
अक्सर हम सोचते हैं कि चुप रहेंगे तो ठीक रहेगा लेकिन हर बार ऐसा नहीं होता. यदि ठीक समय पर बात को संभाल लिया जाए तो बेहतर रहता है.
आगे से सावधानी बरतें
एक ‘हेल्थ टिप’ की तरह यह भी एक सलाह है कि अब जब आपको अपना प्यार मिलेगा तो उसे जरा सहनशीलता से संभालियेगा नहीं तो वो भी हाथ से निकल जाएगा.
दुनिया जहान में खुशियां ढूंढ़ने की बजाय यदि आप अपने पार्टनर को खुश रखेंगे तो खुद भी खुश रहेंगे. एक सफल रिश्ते का यही है राज.
Read more: बड़े काम की है चेहरे पर एक मुस्कान
जो है उन्हें ना भूलें
ऐसा अक्सर होता है कि आपकी गर्लफ्रेंड के अलावा आपको आपकी नई दोस्त का साथ ज्यादा पसंद आए लेकिन यह ना भूलें कि गर्लफ्रेंड भी उतनी ही जरूरी है.
अब अगर आपका पहला प्यार आपसे दूर हो गया है तो उसके गम में अपना आज व अपना भविष्य खराब ना करें क्योंकि जिंदगी कभी किसी के लिए नहीं रुकती. कोई गया तो उसके बाद कोई और आएगा और अब जो आएगा वो एक नई शुरुआत लाएगा.
अब हम दो हमारे दो से काम नहीं चलेगा !!!
जानें लड़कों की किन ख़ास बातों पर फ़िदा होती है...

तो अब नौकरी को कहें बाय-बाय! (How To Make Money From Home?)
बदलते जमाने के साथ कदम से कदम मिलाकर चलना ही समझदारी है, गया वो जमाना जब लोग परमानेंट नौकरी की तलाश में पूरी जिंदगी यूं ही बिता देते थे. अब वक्त है स्मार्टली काम करके का. घर बैठे किन नौकरियों को आप बना सकती है अपना करियर.
किसी स्कूल में वैकेंसी का इंतजार करने की बजाय स्टूडेंट्स को घर पर ट्यूशन पढ़ाकर आप काफ़ी पैसे कमा सकते हैं. ट्यूशन ही नहीं, इंटरनेट के माध्यम से आप घर बैठे-बैठे दूर-दराज़ के स्टूडेंट्स को भी पढ़ा सकते हैं. आज स्कूल में एक्स्ट्रा क्लास और एडिशनल पढ़ाई के लिए टीचर्स की ऑनलाइन मदद ली जाती है. स्कूल के अलावा कई ट्यूशन क्लासेस में भी इस तकनीक का भरपूर उपयोग किया जा रहा है. इस क्षेत्र में प्रसिद्धि पाने के लिए आपको कड़ी मेहनत और अपने हुनर का प्रचार करने की ज़रूरत है.
घर बैठे पैसा कमाने का ये एक बेहतरीन ऑप्शन है स्कूल, कॉलेज, और बड़े-बड़े इंस्टीट्यूट में स्टूडेंट्स को विषय की अच्छी जानकारी देने के लिए एकेडमिक ईयर शुरू होने से पहले काउंसलर की मदद ली जाती है. समय बचाने के लिए लोग ऑनलाइन काउंसलर का सहारा लेते हैं. पढ़ाई के अलावा अन्य क्षेत्रों में काउंसलर की ज़रूरत होती है. ऐसे में ऑनलाइन काउंसलर की डिमांड बढ़ रही है.
अगर आपको एक से ज्यादा भाषाओं का ज्ञान है और उन पर मज़बूत पकड़ भी है, तो ये आपके लिए बेस्ट ऑप्शन है. कई कंपनिया घर बैठे-बैठे ट्रांसलेटर को काम देती हैं. देश ही नहीं, आप विदेश का काम भी कर सकते हैं. इस क्षेत्र में आने के लिए भाषा के ज्ञान के साथ-साथ स्मार्ट और तेज़ होना भी आवश्यक है.
इंफॉर्मेशन टेक्नोलॉजी एक ऐसा सेक्टर है, जहां घर बैठे लोगों को अधिक वरीयता दी जाती है. बड़ी-बड़ी कंपनियां ऐसे लोगों को हायर करती हैं, तजो बिना ऑफिस आए, अपने घर से ही सारे काम कर सकेें. वेब डेवलपर्स/डिजाइनर की डिमांड आज बहुत बढ़ गई है. 10वी और 12वीं के बाद युवा तेज़ी से इस कोर्स की ओर बढ़ रहे हैं, घर बैठे काम करके वो अपनी आगे की पढ़ाई भी जारी रख सकते हैं.
और भी पढ़ें: आकर्षक वेतन पाने के 16 आसान तरी़के (16 Easy Tips To Score An Attractive Salary)
इस जॉब के लिए कंपनी की सभी जानकारी और इलेक्ट्रॉनिक गैजेट्स का बखूबी प्रयोग करना आना चाहिए. आप भी घर बैठे ये काम कर सकते हैं.
इस फील्ड के लिए आपके अंदर किसी भी तरह की टेक्नीकल प्रॉब्लम का हल निकालने की क्षमता होनी चाहिए. इस काम को घर बैठे-बैठे फोन पर और ऑनलाइन किया जा सकता है. इस जॉब से घर बैठे ही अच्छी कमाई हो जाती है. इस फील्ड में तरक्की के लिए आपका अपना एडवरटाइजिंग स्वयं करनी पड़ेगी, ताकि लोग आपको याद रखें.
ये काम आप छोटे से कमरे से भी शुरू कर सकते हैं. इसमें बहुत ज़्यादा पढ़ाई-लिखाई की ज़रूरत नहीं होती. इंटरनेट के जमाने में ट्रैवल एजेंसी चलाना और भी आसान हो गया, इस काम के लिए आपको कंप्यूटर, लैपटॉप और इंटरनेट का यूज करना आना चाहिए.
क्रिएटिव राइटिंग घर बैठे पैसा कमाने का सबसे आसान तरीका है. अगर आपको लिखने का शौक है, तो आप ये काम कर सकती हैं. अखबार, पत्रिका, धारावाहिक, फिल्म या वेबसाइट के लिए लिए सकती हैं. आजकल हर फ्रीलांस राइटर की ज़रूरत होती है.
कई कंपनियां अपने स्पेशल प्रोजेक्ट के लिए विशेष होम रिसर्च असिस्टेंट को अप्वाइंट करती हैं. इसके लिए वो उनको पेमेंट भी करती है. रिसर्च असिस्टेंट के लिए ज़रूरी है उसका काम में फिट होना, कंप्यूटर और लैपटॉप का स्मार्टली इस्तेमाल करना. इस काम के लिए स्मार्टनेस के साथ दिमाग़ का तेज होना भी ज़रूरी है.
और भी पढ़ें: ऑफिस पॉलिटिक्स से दूर रहने के 8 स्मार्ट टिप्स (8 Smart Tips To Deal With Office Politics)


कंप्यूटर कीबोर्ड में निम्न प्रकार की “कीज” होती है:
फंक्शन (function keys)
अल्फान्यूमेरिक – इनमें अक्षर, संख्या, विराम चिह्न, और प्रतीक कीज शामिल हैं।
कण्ट्रोल – इन कीज का कुछ कार्रवाई करने के लिए अकेले या अन्य कुंजी के साथ संयोजन में उपयोग किया जाता है । अक्सर इस्तेमाल वाली की है – कंट्रोल (ctrl) , ऑल्ट (alt), विंडो लोगो (Windows logo), एस्केप (esc)
फंक्शन – इन कीज को कंप्यूटर पर कई प्रोग्रामों द्वारा कुछ विशिष्ट कार्य करने के लिए उपयोग किया जाता है । इन्हें F1, F2, F3 से लेकर F12 के रूप में चिह्नित किया है। इन कीज का कार्य हर कंप्यूटर प्रोग्राम/सॉफ्टवेयर में अलग अलग होता है_
नेविगेशन – किसी डॉक्यूमेंट और वेब-पृष्ठ में ऊपर-नीचे, दायें बाएं जाने के लिए इन कीज का प्रयोग किया जाता है_ इसके अतीरिक्त अन्य प्रोग्राम में भी इनके इसी के समरूप प्रयोग होते है_
नुमेरिक कीपैड – न्यूमेरिक कीपैड जल्दी संख्या लिखने के लिए आसान है । चाबियाँ एक पारंपरिक कैलकुलेटर या जोड़ने की मशीन की तरह इन्हें एक ब्लॉक में रखा गया है_
Previous Previous post: वी.आर.एम.एल (VRML) का पूरा नाम क्या है?
Next Next post: 1 बाइट में कितने बिट्स होते है?

एनएचपीसी ने पावर प्रोजेक्ट के लिए गांव वालों का छीना पानी, लोगों का अल्टीमेटम
शिकंजा : रात के अंधेरे में काट दी लकड़ी, गश्त पर निकले Guard…

ALIMCO से हाल ही में नौकरी अधिसूचना - 2018
जूनियर र्क्लक, प्रशासनिक अधिकारी, अधिक रिक्तियों
फिटर, इंजीनियर, अधिक रिक्तियों
गुणवत्ता नियंत्रण सहायक, इंजीनियर, अधिक रिक्तियों
बिजली मिस्त्री, फिटर, अधिक रिक्तियों
नवीनतम ALIMCO ALIMCO Recruitment 2018 लागू करें: यहाँ आप सभी नवीनतम ALIMCO ALIMCO नौकरियां की जानकारी मिल सकता है। इस तरह के शैक्षिक योग्यता, आवेदन शुल्क, चयन प्रक्रिया आदि को ध्यान से नौकरी के लिए आवेदन करने से पहले के रूप में उपलब्ध कराई गई जानकारी पढ़ें। नौकरियां ALIMCO और rojgarlive.com के माध्यम से भारत भर में रिक्त पदों पर Recruitment सूचनाएं प्राप्त करे
ALIMCO Recruitment 2018 के लिए आवेदन कैसे करें?
ALIMCO Recruitment 2018 के लिए वॉक-इन्स के बारे में कैसे जानें?
ALIMCO Recruitment 2018 के बारे में अपडेट कैसे प्राप्त करें?
रोजगार लाइव से ALIMCO Recruitment 2018 के लिए संसाधनों का उपयोग कैसे करें?
भविष्य में ALIMCO Recruitment 2018 के बारे में नौकरी अलर्ट कैसे प्राप्त करें?

माँ बात बचपन की है जब मैं छोटा सा था, बैग कंधे धरा और किताबें भरी , पहन कपडे नये माँ से कहने लगा। "आज ऑफिस मैं जाऊंगा ओ मेरी माँ , शाम...
बात बचपन की है जब मैं छोटा सा था,
"आज ऑफिस मैं जाऊंगा ओ मेरी माँ ,
शाम को लौट आऊंगा मैं काम से "
माँ की आँखों में थोड़ी चमक आ गयी,
आज संडे को ऑफिस में करना है क्या ।
मैंने बोला कि माँ मैं बहुत व्यस्त हूँ,
सोचता हूँ की पापा को आराम दूँ ।
मैंने अब तक बहुत कुछ है उनसे लिया,
वक़्त आया की मैं उनको उपहार दूँ ।
आज पहले ही दिन कुछ तो गलती हुई ।
फिर गले से लगा के बड़े प्यार ,
एक दिन और दफ्तर की छुट्टी सही ।
शाम को फिर से खुद में ही मैं खो गया,
सारी बातें थी, बातें हैं, बातों का क्य।
रात दिन जिनके सपनों में मैं ही तो हूँ,
आज फिर बैग ले कर मैं दफ्तर चला।
मन ही मन मैं हूँ खुद को ही कोसे पड़ा ,
तेरी खुशबू सी छू कर गुज़र जाती है।
ज़िन्दगी यूँ जवानी को समझाती है ।
कैसे कैसे सितम कर रही है हवा.....
ये हुआ क्या है मुझको खबर कुछ नहीं,
तेरे क़दमों के साये पे चलने लगा।
इश्क़ की आग में मैं भी जलने लगा ।
यूँ तो सदियों की कोई तमन्ना न है ,
आओ फिर से वो लम्हें जियें इस तरह ,
याद आती है आकर ठहर जाती है ।
तेरी खुशबू सी छु कर गुज़र जाती है।
वही हुआ है जो अकसर ही होता आया है ,
दिया था दिल जिसे उसने ही दिल दुखाया है _
नया नहीं है ये मंजर मैं इसका आदि हूँ,
जो दर्द ना हो तो लगता है जैसे खाली हूँ_
जो चोट लगती है तो चीख भी निकलती है ,
है आग दिल की ये जलती है और सुलगती है _
जो बच गए हैं उनको फिर से मैं सजाऊंगा _
कोई तो होगा कहीं जो अदब से आएगा ,
कभी तो वो भी बड़ा होगा और वो सोचेगा ,
किसी अलमारी के कोने में बैठ जाऊंगा ,
इसी उम्मीद में की कोई फिर से आएगा ,
हूँ मैं अच्छा ये कह के गले लगा लेगा _
यही है हाल यहाँ के सभी खिलौनों का ,
सभी एहसास मैं शीशे छोड़ आया हूँ,
मैं हूँ उस पल को निहारता जो ये भी हो जाये ,
बहुत हुआ अभी शायद ये मुझसे ना होगा ,
क्यों बार बार चोट खाने को तू आता है ,
नया सा कुछ भी नहीं सब वही पुराना है ,
अब काश ये धड़कन रुक जाये ,
हर पथिक का यही सहारा हो,
चंचलता से कुछ ना होगा ,
जब तक मैं हंसता रहता हूँ ,
तुम्हें अच्छा अच्छा कहता हूँ ,
तुम मेरी बातें सुनते हो ,
अब मुझको सच कहना होगा ,
तुम होगी खुद से ताज महल,
अब आज मुझे लड़ना होगा ,
अब मुझको कुछ करना होगा।
अपमान कहीं ना हो जाये ,
ना हूँ गांधी और हाथ भी हैं ,
प्रयास सादा हम करते हैं ,
रण नीति भी यह कहती है ,
सच है ये गीता सार नहीं ,
डर लगता है मुझको ऐसी सच्ची झूठी बातों से ,
डर लगता है मुझको उन कसमों से और उन वादों से ,
और डर लगता है मुझको उन् सपनों से महताब से हैं ,
डर लगता है मुझको उन् अपनों के जो बस नाम के हैं ,
क्यों सहम गया हूँ मन ही मन जीवन के इन आघातों से ,
और क्यों न जाने कोई हो कठोर अंदर ही अंदर खेल रहा ,
ना जाने क्यों लगता है लगता है डर अपने मन का कुछ करने में ,
डर लगता है ना जाने क्यों अच्छे को अच्छा कहने में ,
डर लगता है मुझको की मैं शायद खुद को खो दूंगा ,
मैं शायद खुद को खो दूंगा ……।
साँसों की महक जुल्फों की घटा ,
कोई शाम सुहानी हो जैसे।
खुद में ही कहानी हो जैसे।
मेरे हर पल में बातों में तुम ,
सपनों में हो और रातों में तुम।
तुम हो मन में सु-विचारों सी ,
मन मंदिर को सुशोभित करता है ।
तुम वो मदिरा का प्याला हो ,
प्रारम्भ भी हो और अंत भी तुम ,
तम्हें देख के मन उल्लसित हो।
जिसके भी जीवन में तुम हो,
फिर और उसे क्या ख्वाहिश हो ……।
कैसे कह दूँ की कुछ हुआ ही नहीं ,
सोचता हूँ क्यों ये हुआ यूँ ही।
रात सपने सज़ा के सोया था।
आज का दिन कहीं न ढल जाये ,
आज की शाम के तसवुर में ,
मेरी नज़रें भी कर रही हैं बगावत मुझसे ,
तेरी उम्मीद में न जाने क्यों सुकूँ सा है ,
कोई तो बात है मैं जिसको भूलता ही नहीं ,
अभी नहीं , अभी नहीं थोड़ा ठहर ज यहीं ।
अभी खुला नहीं है उसके दिल का दरवाज़ा ,
इश्क चढ़ने लगा है मुझपे और भी ज़्यादा ।
आज सब कुछ भुला के आया हूँ ,
मुझको उड़ने दे इन में हवाओं में।
ठहर जा आज की ये दिन न फिर से आयेगा...._
ये कैसी घड़ी बनायीं है,
मेरे मन को जो ना भायी है ।
बस राम राम जपता हूँ मैं ,
किसने ये घड़ी बनाई है ……
यह कैसा खेल खिलौना है।,
सब जिसके आगे बौना है ।
कुछ न कुछ तो बदलावा करो ,
जल्दी से अब ये कर डालो ,
और गम में ये विस्तार करे ।
ये सच में अपनी दुश्मन है ,
है मगर मगर सच्चाई है ।
ये मुर्गा बांग भी देती है ,
इतना कुछ इसमें कर डाला ,
अब भी मेरे मेरी रातें छोटी हैं ।
जिसने ये घड़ी बनायी है,
कितने सपने कितने अरमान ले कर हम तेरे दर पे खड़े
हमसे भूल हुई हैं भैया अब हम तुम्हारे पैर पड़े,
और आप ने ऐसे कैसे कह दिया,
और आज जो शर्मा चल देगा फिर मुड़ कर कभी ना आएगा,

अलीगढ़- मदरसे में युवकों ने वाटर टैंक में जहर मिलाकर की छात्रों को मारने की कोशिश - The Siasat Daily
अलीगढ़- मदरसे में युवकों ने वाटर टैंक में जहर मिलाकर की छात्रों को मारने की कोशिश
उत्तर प्रदेश: यूपी के अलीगढ़ में स्थित एक मदरसे के वाटर टैंक में जहर घोलकर छात्रों को मारने की साजिश रची गई है।
पूर्व उप-राष्ट्रपति हामिद अंसारी की पत्नी सलमा अंसारी के चैरपर्सनशिप वाली अलनूर चैरिटेबल सोसाइटी द्वारा चलाए जा रहे इस मदरसे में कल सुबह दस बजे दो लड़के दीवार लांघकर अंदर आये और वाटर टैंक में जहर घोलने लगे।
इस दौरान अच्छी बात ये रही कि एक छात्र ने उन्हें ऐसा करते हुए देख लिया। इस छात्र का नाम अफजल है।
जब अफ़ज़ल इस बारे में बताने के लिए वहां से जाने लगा तो उन दोनों युवकों ने उसे देख लिया और उसके सामने पिस्तौल तान दी। उन्होंने अफ़ज़ल को किसी को इस बारे में कुछ बताने पर जान से मारने की धमकी दी।
जिसके बाद वे दोनों उसकी दीवार को लांघकर वापिस भाग गए। भागने की जल्दबाजी में उन्होंने जहर की रैपर वहीँ पर फेंक दिया।
इस बारे में अफ़ज़ल ने मदरसे के वार्डन जुनैद सिद्दीकी को बताया। जिसके बाद सब वाटर टैंक के पास इक्क्ठे हो गए और उन्होंने इस बारे में पुलिस को जानकारी दी।
पुलिस ने इस मामले नेब दो अज्ञात लोगों पर रिपोर्ट दर्ज कर ली है और वाटर टैंक के पानी से सैंपल लेकर लैब में जांच के लिए भेज दिए हैं।

पत्नी के कहने पर 80 वर्षीय माँ के पैरो को पंखे से बांधकर घसीटा - Hindi News
Home एक नज़र इधर भी पत्नी के कहने पर 80 वर्षीय माँ के पैरो को पंखे से...
पत्नी के कहने पर 80 वर्षीय माँ के पैरो को पंखे से बांधकर घसीटा
मुंबई – जिस माँ के पैरो के नीचे जन्नत बताई जाती है, माँ के उन्ही पैरो को रस्सी से बांधकर घसीटा जाए और घसीटने वाला कोई गैर नही अपनी ही औलाद हो तो इसपर क्या कहा जाये इसके लिए शब्द कम पड़ जायेंगे. अंधेरी इलाके में रहने वाले एक 47 वर्षीय शख्स को अपनी बूढ़ी मां के साथ बदसलूकी करने के आरोप में गिरफ्तार किया गया है।
व्यक्ति पर आरोप है की उसने अपनी पत्नी के कहने पर 80 वर्ष की बुज़ुर्ग माँ को ज़ुल्म-सितम किया जिसकी रिकॉर्डिंग उसकी खुद की बेटी ने की. यह विडियो वॉट्सऐप पर काफी वायरल हो गया। इसे देखकर नारी सम्मान संगठन नाम के एक NGO ने डी.एन. नगर पुलिस थाने में इसके खिलाफ शिकायत दर्ज कराई।
शिकायत में कहा गया है कि आरोपी सुरेंद्र वैद्य ने अपनी मां के दोनों पैर पकड़े और फिर एक पैर को कपड़े से बांधकर कमरे की छत में लगे पंखे से टांग दिया। पीड़िता का नाम मायावती बताया गया है। सुरेंद्र ने मां फर्श पर पड़ी थीं और वह उन्हें पूरे कमरे में घसीटता रहा। इस घटना के बाद भी मायावती सुरेंद्र के साथ ही रहती हैं। सुरेंद्र एक सफाई कर्मचारी है।

NDA भर्ती अधिसूचना 2017 - 57 - मल्टी टास्किंग स्टाफ / अवर श्रेणी लिपिक - 20,200 वेतन - 12th - RojgarLive
NDA भर्ती अधिसूचना 2017 – 57 – मल्टी टास्किंग स्टाफ / अवर श्रेणी लिपिक – 20,200 वेतन – 12th
कंपनी का नाम नेशनल डिफेन्स अकादमी (NDA)
रिक्ति नाम मल्टी टास्किंग स्टाफ / अवर श्रेणी लिपिक
नौकरी के लिए पता नेशनल डिफेन्स अकादमी, पुणे
मल्टी टास्किंग स्टाफ / अवर श्रेणी लिपिक पद:
उम्मीदवारों को प्राप्त कर सकते हैं मल्टी टास्किंग स्टाफ / अवर श्रेणी लिपिक जैसे नौकरी विवरण, रिक्ति, योग्यता की संख्या, आयु सीमा, पात्रता और आदि, नीचे दी गई तालिका से पोस्ट विवरण।
पद का नाम : मल्टी टास्किंग स्टाफ / अवर श्रेणी लिपिक
नौकरी के स्थान : पुणे
चयन पर / या तो आधार पर किया जाएगा लिखित परीक्षा / कार्मिक साक्षात्कार / अन्य मोड द्वारा नेशनल डिफेन्स अकादमी (NDA) के मानदंडों या निर्णय।
इच्छुक उम्मीदवार आवेदन करने के लिए अनुरोध कर रहे हैं 1/3/2017 पहले से ऑनलाइन । इसके अलावा उम्मीदवारों के दस्तावेजों (शैक्षिक प्रमाण पत्र, अनुभव, उम्र, जाति और अन्य संबंधित प्रमाण पत्र) का समर्थन करने का सभी फोटो प्रति के साथ ऑनलाइन आवेदन पत्र का प्रिंटआउट भेजा करने के लिए अनुरोध कर रहे हैं 1/3/2017 से पहले।
Previous Postइंडियन एयर फ़ोर्स भर्ती 2017 – 50 + क्लर्क, दुकानदार, अधीक्षक और कई रिक्ति भारत भर में – 25,500 वेतनNext Postगेल इंडिया लिमिटेड भर्ती 2017 – 73 ग्रेजुएट इंजीनियर ट्रेनी रिक्ति – 50,500 वेतन

मेरे मन की आशाओं मे
आपकी लेखन शैली का कायल हूँ. बधाई.
मुकेश कुमार तिवारी 12 सितंबर 2009 को 9:24 am
आपकी रचनायें भाव-प्रधान होती हैं, और साहित्य के बिसरा दिये गये क्लासिकल अंदाज में शब्द संयोजन तो इतना सुन्दर कि ऐसा लगे कि कोई क्लासिक गीत पढ रहे हों।
ऐसे ही प्यारे गीत रचते रहें।
बहुत ही सुन्दर और भावमय प्रस्तुति है बधाई
वाह बहुत बढ़िया ! बहुत ही ख़ूबसूरत और सुंदर भाव और अभिव्यक्ति के साथ लिखी हुई आपकी ये लाजवाब रचना प्रशंग्सनीय है!
सुंदर भावों के साथ सुंदर शब्द रचना प्रशंसनीय है । हार्दिक शुभकामनायें ।
बहुत सुन्दर रचना उतने ही अच्छे भाव ।
प्रसन्न वदन चतुर्वेदी 16 सितंबर 2009 को 5:50 pm
ये पंक्तियाँ बहुत अच्छी लगीं...बहुत बहुत बधाई...
मैनें अपने सभी ब्लागों जैसे ‘मेरी ग़ज़ल’,‘मेरे गीत’ और ‘रोमांटिक रचनाएं’ को एक ही ब्लाग "मेरी ग़ज़लें,मेरे गीत/प्रसन्नवदन चतुर्वेदी"में पिरो दिया है।
आप का स्वागत है...
आपकी रचनाओं के पठानोपरांत सदैव ही निशब्द रह जाना पड़ता है....सूझता ही नहीं कोई शब्द...क्या कहूँ...
आप सभी का बहुत बहुत धन्यवाद,महफूज़ अली जी,कुछ कार्यबस लेखन कार्य से दूर रहा,आपको इस दॊरान मेरी फ्रिक लगी रही .आपके इस अपनेपन के लिये आपका आभारी हूं.
shikha varshney 20 अक्तूबर 2009 को 2:23 am

प्रदर्शन, स्ट्रिपटीज़, lesbo, कामुक, पट्टी, चिढ़ाना, panty, प्रस्तुत, समलैंगिक, कामुक, नीचे पहनने के कपड़ा, जाँघिया, अभिनेता, अलग करना, पर्नस्टारों, एकल हस्तमैथुन, flasher, undies, अंडरवियर, हस्तमैथुन एकल

आपको और सपरिवार को बहुत बहुत सुभकामनाएँ ।।

🍁🍁बहुत सुंदर । जय जयश्री कृष्ण🍁🌹 🌹।जय गोपाल जी।👏👏👏
जय श्री कृष्णा, जय श्री राधे कृष्णा
इस भजन में यह दर्शाया गया है कि सुदामा श्री कृष्ण के द्वार पे कुछ मांगने की नीयत से नहीं गए थे।वे केवल अपने मित्र से मिलने गए थे परंतु उनकी नियत इतनी साफ थी कि प्रभु ने बिना मांगे ही उन्हें सब कुछ दे दिया।

प्रभु की कृपा बिन कुछ संभव नही और वो आप पर पूर्ण रुपेण है।
धन्यवाद वन्दना जी , उम्र के इस पड़ाव पर डर लगता है कि कहीं "वह" हाथ छोड़ न दें !इस कारण उनकी कृपाओं का स्मरण सतत करता रहता हूँ , उन्हें रोम रोम से धन्यवाद देता हूँ और प्रार्थना भी करता रहता हूँ कि ऎसी ही अहेतुकी कृपा वह समग्र मानवता पर सदा सर्वदा बनाए रहें !शुभाकांक्षी - "भोला कृष्णा"

Previous story सावन की पहली सोमवारी आज मनाई गई_
सावन के पहले सोमवार में...

लीबिया: कार बम धमाका में 18 लोगों की मौत - The Siasat Daily
लीबिया: कार बम धमाका में 18 लोगों की मौत
लीबिया में सुरक्षा बलों का कहना है कि बेनगाज़ी शहर में एक कार बम धमाका हुआ है जिसमें कम से कम 18 लोगों की मौत हो गई है और कई घायल हुए हैं। यह धमाका देश के पूर्व में ग्वारशा ज़िले के एक रिहाइशी इलाके में हुआ, जहां हाल में कई गुटों के बीच लड़ाई चल रही थी।
यह हमला लीबियाई सरकार के समर्थन में अमरीकी सेना के हवाई हमलों के एक दिन बाद हुआ है। लीबियाई सरकार के अनुरोध पर अमरीका ने कथित इस्लामी चरमपंथी समूह इस्लामिक स्टेट का गढ़ माने जाने वाले बंदरगाह वाले शहर सीरत पर हवाई हमले किए थे।
माना जा रहा है कि इस बम धमाके में सरकार का समर्थन करने वाले सुरक्षा बलों को निशाना बनाया गया।

गृह कर ,जल कर ही क्यों
न रहेगा बांस
अमीर नहीं होता
इस लिए ले जाती
नेता कहते ….
न कोई शर्म ,
किसी को सराबोर कर जाते,
मेट्रो ,एक्सप्रेस -वे ,ड्रीम प्रोजेक्ट वालो I
किसानों को देखो
वहीँ से उदय होता है
पहले जन्म के बाद होता था
जन्म के पहले I
एक ही पैमाने से,
अपनी ख़ुशी में,
दिल से दिल मिलाओ I
न हँसता हूँ ,न रोता हूँ,
सकते में हूँ,
कि क्या हो रहा है ?
कि इंसान जाग रहा है,
कि सो रहा है ?

जला देती पर के संग पेट की भूख को
वे सपने में नहीं देखते
युद्ध और शान्ति के फतवे
दुनिया नष्ट करने की साजिश
इससे तो अच्छा है कि हम अपने अंदर भगवान के प्रति भक्ति का भाव रखते हुए केवल उसी कार्य को करें जो आवश्यक हो।
बहुत सुंदर कविता लिखी है ... परिंदे शिकायत नहीं करते ... इंसान भी सहन करना सीख ले तो .. धरती स्वर्ग हो जाए ...
इसीलिए तो धरा पर रहते हुए भी धरा से ऊपर है
काश इन्सान यह छोटी सी बात समझ पाता _
बहुत सुंदर कविता सहज बात मन को छु गई _
दुनियां- ('दुनिया' अधिक उपयुक्त शब्द माना जाता है)
मनुष्यपना- की जगह मनुष्यता ज्यादा सुंदर लगता है, इस पंक्ति में। अब यदि शाब्दिक सौष्ठव की दृष्टिकोण से जानबूझकर इस्तेमाल किया गया हो तो अलग बात है।
इन पंरिदों में कबूतर भी होते हैं जैसे दो पायों में --मध्यम वर्गीय आम आदमी। बाज भी रहते हैं जैसे --- ।
संगीत कार भी हैं-कवि भी । लगता हैं इस कविता में कवि ने केवल उन पंछियों से ही नाता जोड़ा जो उनके मन की बातें करते हैं।
वर्तनी के लिये धन्यवाद
’मनुष्यपने’ का कारण आपने सही पकड़ा है।
व्यंग्य में प्रयुक्त किया है।
अच्छे शब्द लगे .कविता का विषय बहुत ही अच्छा लगा
आशुतोष नारायण त्रिपाठी का कहना है कि -

चुनाव घोषणा-पत्र 2017 - सामाज कल्याण हेतु कार्यक्रम
समाजवादी पेंशन योजना तथा अन्य पेंशन योजनाओं के अंतर्गत एक करोड़ परिवारों को एक हजार रूपये की मासिक पेंशन उपलब्ध की जाएगी।
हस्तशिल्पी/बुनकरों हेतु विशेष प्रोत्साहन योजना/पेंशन आदि की व्यवस्था की जायेगी। न्यूनतम मजदूरी का निर्धारण व्यावहारिक और वैज्ञानिक तरीके से कर उसका कठोरता से अनुपालन कराया जायेगा।
घरेलू कामगारों के जीवन को बेहतर बनाने के लिये एक विशेष योजना लाई जायेगी।
असंगठित क्षेत्र के मजदूरों के लिए एक आयोग गठित कर उनके समग्र कल्याण और विकास के लिए योजनाएं संचालित की जाएंगी।
समाज के सबसे निर्धन व कमजोर वर्ग जैसे-अनाथ बच्चे, बेसहारा बुजुर्ग, भिक्षुकों आदि के लिये भरण-पोषण, शिक्षा, चिकित्सा आदि का समस्त व्यय भार सरकार द्वारा वहन किया जायेगा एवं उनको समाज की मुख्य धारा में जोड़ने की व्यवस्था की जायेगी।
पति की मृत्यु के उपरान्त निराश्रित महिलाओं/ विकलांगों/वृद्धजनों हेतु यू.पी.एस.आर.टी.सी. की बसों में निःशुल्क यात्रा की व्यवस्था की जायेगी।
श्रमिकों को अनुदानित दर पर उपलब्ध कराये जाने वाली मिड डे मील योजना को पूरे प्रदेश में लागू किया जायेगा।
विभिन्न प्रकार की सामाजिक समस्याओं एवं असमानताओं की समाप्ति हेतु ‘‘उत्तर प्रदेश सामाजिक न्याय आयोग‘‘ का गठन किया जायेगा।
अपरिभाषित जनजातियों की जांच कराकर उनको परिभाषित सूची में लाने का कार्य किया जायेगा।
वरिष्ठ नागरिक नीति/नियमावली के प्रभावी क्रियान्वयन हेतु कॉल सेण्टर की स्थापना की जायेगी।
सरकार वरिष्ठ नागरिकों के लिए ओल्ड एज होम्स की व्यवस्था करेगी जिनमें वरिष्ठ नागरिकों को आवास, स्वास्थ्य, ज्ञानवर्धन और मनोरंजन की सुविधाएं उपलब्ध करायी जायेंगी।
वरिष्ठ नागरिकों के लिए सरकार द्वारा समाजवादी श्रवण यात्रा को सफलतापूर्वक आगे चालू रखते हुए वरिष्ठ नागरिकों के लिए इसे अधिक सुविधाजनक बनाया जायेगा।

एमपी के गृहमंत्री भूपेंद्र सिंह ने कहा कि जिन परिस्थियों में एनकाउंटर किया गया उसकी पूरी जानकारी पुलिस दे चुकी है इसलिये इसमें ज़्यादा बोला जाना ठीक नही है.
सोमवार को मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने एक प्रेस कांफ्रेंस में घोषणा की थी कि सिमी सदस्यों के जेल से भागने और उनके एनकाउंटर की जांच एनआईए करेगी.
माना जा रहा है कि सिमी कार्यक्रताओं के साथ मुठभेड़ को लेकर सोशल मीडिया पर वायरल हुए आधा दर्जन वीडियो आने के बाद पुलिस के एनकाउंटर के दावे शक के घेरे में आ गए हैं इसी वजह से सरकार मुठभेड़ की जांच एनआईए से कराने से पीछे हट रही है. इधर राजधानी दिल्ली के जंतर मंतर पर कई संगठनों ने भोपाल में कथित मुठभेड़ के विरोध में प्रदर्शन किया.

अफराजुल के हत्यारे शंभु के समर्थन में प्रदर्शनकारियों ने धारा-144 लागू होने के बावजूद कोर्ट चौराहे पर उग्र प्रदर्शन किया। प्रदर्शन के दौरान उत्पाती कोर्ट के पीछे की बिल्डिंगों से छत पर चढ़े और कोर्ट के मुख्य द्वार पर भगवा झंडा फहराया।
पुलिस ने लाठीचार्ज करके हालात काबू करने की कोशिश की लेकिन माहौल और बिगड़ गया। प्रदर्शनकारी कोर्ट के अंदर तक चले गए। इसके बाद कोर्ट परिसर में ही प्रदर्शनकारियों के साथ वकीलों और पुलिस के बीच भी झड़प हुई।
पुलिस सूत्रों के अनुसार कोर्ट परिसर के अंदर एडिशनल एसपी सुधीर जोशी के साथ भी हाथापाई की गई है। उन्हें सिर में पत्थर भी लगा है।
पुलिस और प्रदर्शनकारियों में 15 मिनट तक पत्थरबाजी हुई, जिसमें 10 पुलिस अफसरों सहित 31 जवान घायल हो गए। इनमें से 4 सिपाही गंभीर रूप से घायल हैं जबकि 3 पुलिस इंस्पेक्टर और एक डिप्टी गोपाल सिंह को भी चोटें अाई हैं।

मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने पत्नी साधना सिंह के साथ खजुराहो पहुंचकर स्थानीय दिंगबर जैन…
पश्चिमी मध्य प्रदेश के कुछ जिलों को छोड़कर प्रदेश के बाकी जिलों में एक बार…
मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान द्वारा पूर्व मुख्यमंत्री दिग्विजय सिंह को ‘देशद्रोही’ बताने वाले बयान पर…
जीएसटी काउंसिल ने शनिवार को आम लोगों को राहत देते हुए टीवी, फ्रिज, एसी, वॉशिंग…

राज़ी और संजू वाले विक्की कौशल को फिल्म तख़्त के लिए इस बात है डर
You are at:Home»Entertainment»राज़ी और संजू वाले विक्की कौशल को फिल्म तख़्त के लिए इस बात है डर
फिल्म मनमर्जियां 14 सितंबर को सिनेमाघरों में दस्तक देने जा रही है।

बाल सुधार गृह से 14 लड़कियां फ़रार : 6 का पता लगाया 8 की तलाश जारी - The Siasat Daily
बाल सुधार गृह से 14 लड़कियां फ़रार : 6 का पता लगाया 8 की तलाश जारी
अहमदाबाद: आज शाम अहमदाबाद के ओधव इलाक़े में राज्य सरकार द्वारा संचालित बाल सुधार गृह से चौदह नाबालिग लड़कियां वार्डन के चेहरे पर मिर्च पाउडर फेंककर चिल्ड्रन्स होम से फ़रार हो गयीं लेकिन पुलिस ने उनमें से छह का पता लगा लिया है _
डीसीपी जोन -5 गिरीश पंड्या ने बताया कि बाकी लड़कियों की खोज की जा रही है _ सभी 14 लड़कियों की उम्र लगभग 18 वर्ष से कम है _उन्होंने बताया कि लड़कियों ने महिला वार्डन के चेहरे पर मिर्च पाउडर फेंकने के बाद ताला की चाबी हासिल कर ली, और मुख्य दरवाजा खोल कर फ़रार हो गयीं _
डीसीपी ने बताया कि घटना के बारे में लगभग 8 PM पर पता चलने पर हमने लड़कियों को आसपास के इलाक़े में तलाश करना शुरू किया जिसके बाद उनमें से छह लड़कियां मिल गयी है बाकि 8 की खोज की जा रही है _ हमने बीएस स्टॉप और रेलवे स्टेशन पर नज़र रखने के लिए अन्य इलाक़े की पुलिस को भी सावधान कर दिया है_
2014 में, भी इस संस्था से एक नाबालिग सहित नौ लड़कियां फ़रार हो गयीं थीं _

gundam abyss « खोज परिणाम «Anime wallpapers

नलबाड़ी स्थित नेशनल हाईवे पर एक युवक को कुछ बदमाशों ने चाकू मारकर बुरी तरह से घायल कर दिया और अधमरी हालत में सड़क किनारे फेंक कर फरार हो गए।
नलबाड़ी स्थित नेशनल हाईवे पर एक युवक को कुछ बदमाशों ने चाकू मारकर बुरी तरह से घायल कर दिया और अधमरी हालत में सड़क किनारे फेंक कर फरार हो गए। इस घटना के सामने आने के बाद से ही इलाके में सनसनी का माहौल है।
रात को ही दो अनजान युवकों ने उसे उसकी आवाज सुनकर उसकी मदद की और पास के सिविल अस्पताल में भर्ती करवाया जिसके बाद युवक का इलाज जारी है गौरतलब है कि पुलिस ने अज्ञात हमलावरों के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज कर ली है और जांच भी शुरू कर दी है।

आज की ताजा खबर... बरसों पुराना यह गीत आज के मीडिया राज में कहीं अधिक सार्थक है. _ आवाज़
आप कैसे इतना सब संकलन कर लेते हैं?
ये गीत उन दिनों जब सुना गया , तो क्या खबर थी कि आज भी मौजूं रहेगा..
अगला गीत है, थंडी हवा काली घटा आ ही गयी झूम के .. (Mr & Mrs 55) क्या मदमाता गीत है?
सुमधुर गीतों को सुनते रहिये तो समय का पता ही नहीं चलता...नए गीतों में अब वो बात कहाँ?

कॉमेडी नाइट विद कपिल बंद होने से लोग हुए निराश - Kohram Hindi News
Home मनोरंजन कॉमेडी नाइट विद कपिल बंद होने से लोग हुए निराश
कॉमेडी नाइट विद कपिल बंद होने से लोग हुए निराश
मुम्बई, कलर्स चैनल का लोकप्रिय मनोरंजन शो ‘कॉमेडी नाइट विद कपिल’ के बंद होने की खबरों से बॉलीवुड के कई दिग्गज सितारे निराश हैं। ऐसी खबर है कि यह शो 17 जनवरी से चैनल पर नहीं दिखाया जाएगा।
अभिनेता सिद्धार्थ मल्होत्रा ने कॉमेडी नाइट विद कपिल को अद्भुत शो बताया। उन्होंने कहा कि कॉमेडी करना बेहद मुश्किल काम होता है। सिद्धार्थ ने कहा कि उन्हें उम्मीद है कि कपिल वापस आएंगे।

नासा की तस्वीरें राम सेतु का सबूत नहीं
ना जाने वो मुझसे क्यों खफा हो गए
अजित भट्टाचार्य को छह महीने की जेल की सज़ा
ग्लैमर की दुनिया की सच्चाई
अपनी लगाइ आग में जल रहा है पाकिस्तान
चीन में भी लड़कियों की कमी
तेरी खामोशी को मैं एक शब्‍द देना चाहता हूँ

ब्रिटेन की राजधानी लंदन में सऊदी अरब में एक शिया आलिमे दीन की गिरफ्तारी के खिलाफ़ प्रदर्शन हुआ है।

 होती हे निकल की the sphere की हमारे उत्तरदायित्व.

USD/AUD - अमेरिकी डॉलर को ऑस्ट्रेलियाई डॉलर में बदलें
अमेरिकी डॉलर (USD) से ऑस्ट्रेलियाई डॉलर (AUD) में
अमेरिकी डॉलर से ऑस्ट्रेलियाई डॉलर
इस USD/AUD चार्ट से आप करेंसी रेट हिस्ट्री देख सकते हैं।
USD (अमेरिकी डॉलर) से AUD (ऑस्ट्रेलियाई डॉलर) 7 दिन की हिस्ट्री

मैं कुछ दिनों के लिए आप सबसे दूर गई थी पर अब हाजिर हूँ आप सबके सामने इस मंच की नई पेशकश के साथ.
सबसे पहले मैं इस मंच के सभापति आदरणीय श्री रूपचंद शास्त्री जी का स्वागत करती हूँ / उनके आशीर्वाद से ही यह मंच अपनी नई उंचाइयों की और अग्रसर है /आप सभी का भी आज की प्रस्तुति पर स्वागत है /आइये और अपने विचारों से हमें अवगत करिए /
"हार नहीं मानूँगा" (डॉ. रूपचन्द्र शास्त्री "मयंक")
जब तक तन में प्राण रहेगा, हार नहीं मानूँगा।
कर्तव्यों के बदले में, अधिकार नहीं मागूँगा।।
पाकिस्तान ने अंततः भारत को मोस्ट फेवर्ड नेशन का दर्जा दे दिया
पूनम जी की रचना
गुरु गोविन्द सिंह जी ****
कोहरा छाने लगा है
अब मेरी एक पुरानी रचना
अन्ना हजारे ने अपना ब्लॉग बंद करने का ऐलान किया है. उनकी नाराजगी का कारण उनका पत्र समय से पहले सार्वजनिक कर दिया जाना है.
अजेय भारत के निर्माण के लिए... - डॉ. अनवर जमाल
...अधिकांशतः अपने फ़र्ज़ की अदायगी को लेकर ‘ईमानदार’ नहीं हैं ।
जब उनके दिल में ‘ईमान’ ही नहीं है तो ईमानदारी आयेगी भी कैसे ?
अपनी सारी पोस्ट गूगल सर्च इंज़न पर कैसे देखें ~ Tips Hindi Mein / टिप्स हिंदी में: बहुत ही आसान है ये सब करना .
सभी साथियों को पावन ईद के अवसर पर हार्दिक बधाइयाँ व शुभकामनायें ! आज की वीकली मीट के सभी लिंक्स बहुत खूबसूरत है ! मेरी रचना को इसमें शामिल किया आभारी हूँ !
आपका भी शुक्रिया और प्रेरणा अर्गल जी का भी !!!
बहुत बहुत धन्यवाद आप सबका की आप सब मंच पर पधारे और और प्रस्तुति को सराहा /डॉ. साहब आपके द्वारा दिए गए तकनीकी ज्ञान से आज मैं आपके सहयोग से अकले ही इस प्रस्तुति को प्रस्तुत करने के लिए सक्षम हो पायी हूँ /इसके लिए मैं आपकी बहुत आभारी हूँ /पर मुझे आपके मार्गदर्शन की जरुरत हमेशा ही रहेगी /धन्यवाद /
मेरे सभी सम्मानित मित्रों को ईद की हार्दिक शुभकामनायें और मेरी रचना को सम्मान देते रहने के लिए मैं आपका बहुत - बहुत शुक्रिया करती हूँ दोस्त आपकी इस सुन्दर मेहनत को सलाम _ आप इसी तरह हिंदी भाषा को लेकर लोगों के दिलों में उत्साह जगाती रहे मेरी शुभकामनाएं हमेशा आपके साथ है _
ईद की शुभकामनायें ... सराहनीय प्रयास .. आभार मेरी रचना को शामिल करने के लिए
सभी मित्रों और गुरुजनों को ईद मुबारक. ब्लॉगर मीट का काफिला इसी तरह निरंतर आगे बढ़ता रहे. यही कामना है.
प्रेरणा जी आपने बड़े ही खूबसूरती से ब्लोगेर्स मीट विकली प्रस्तुत किया है! ढेर सारे बढ़िया लिंक्स मिले! मेरी कविता शामिल करने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद!
आप सभी का बहुत बहुत आभार की आप सबको मेरा प्रयास अच्छा लगा /और मेरे द्वारा चयन किये गए लिनक्स आपको अच्छे लगे /आप सबका सहयोग इस मंच को इसी तरह मिलता रहे यही आशा है /शुक्रिया /
आभारी हूं !
अन्य लिंक भी बहुत सराहनीय हैं … कुछ पर गया हूं , कई जगह अब जाऊंगा ।
बधाई और मंगलकामनाओं सहित…
सबसे पहले तो अपने सभी मुस्लिम भाइयों को ईदुलजुहा की बहुत बहुत मुबारकवाद!
यहाँ तो इतना ही कहना पर्याप्त होगा कि सब अपने धर्म का पालन करें! हमारे मुल्क का संविधान सबको अपने-अपने मजहब के अनुसार पूजा-पाठ और धार्मिक अरकान करने की आजादी देता है!
यहाँ पधारने के लिए सबका बहुत-बहुत शुक्रिया!
आप सबका बहुत धन्यवाद की आप सब ब्लोगर्स मीट वीकली (१६)के मंच पर पधारे और हमारे द्वारा चयन किये गए लिंक पसंद किये /आप सबका सहयोग इसी तरह इस मंच को मिलता रहेगा यही आशा है /आभार /
आपका बहुत बहुत धन्यवाद मेरी पहचान बताने के लिए _मेरी रचना इस एक में शामिल करने के लिए आभार _

साम्प्रदायिक हिंसा की चपेट में बिहार का जमुई, दुसरे दिन हालात बेकाबू - The Siasat Daily
साम्प्रदायिक हिंसा की चपेट में बिहार का जमुई, दुसरे दिन हालात बेकाबू
पटना। मुहर्रम और दुर्गापूजा के एक साथ होने के कारण कई जिलों में उपद्रवियों ने मौके का खूब फायदा उठाया। जमुई में उपद्रवियों का तांडव इतना बढ़ गया कि प्रशासन को इंटरनेट सेवा तक बंद कर देनी पड़ी. दुकानों को आग के हवाले कर दिया गयाा।
जिलाधिकारी पर भी हमला किया गया। वहीं, सीतामढ़ी में दूसरे दिन हिंसक झड़प के बावजूद 77 लोगों को हिरासत में लिया गया है। इसके अलावा बगहा और गया में भी उपद्रवियों का तांडव देखने को मिला।
दूसरे दिन भी अशांत रही जमुई, तोड़फोड़, आगजनी व फायरिंग, बंद रहा बाजार, इंटरनेट सेवा ठप।
जमुई शहर लगातार दूसरे दिन भी अशांत रहा। सोमवार सुबह प्रशासन की मौजूदगी में ताजिया जुलूस निकालने की कोशिश के बाद स्थिति फिर बिगड़ गयी। पहले तो पथराव शुरू हुआ और देखते ही देखते पूरा इलाका रणभूमि में तब्दील हो गयाा। लोग घरों में दुबक गयाे।
उपद्रवियों ने तोड़फोड़ की। दुकानों को आग के हवाले कर दिया. इस दौरान एक बार गोली चलने की भी आवाज सुनाई दी। गोली लगने से दो घायल हो गये, जिसे बेहतर इलाज के लिए पटना रेफर कर दिया गया है।

All World Gayatri Pariwar : 👉 हाँ हाँ, मैं बहरा था, बहरा हूँ और बहरा रहूँगा,.......तुम लोगों के लिए………
👉 हाँ हाँ, मैं बहरा था, बहरा हूँ और बहरा रहूँगा,.......तुम लोगों के लिए………
🔴 लेकिन उन्हीं लोगों के बीच एक प्रतियोगी था, जो बार -बार गिरने पर भी उसी जोश के साथ ऊपर पहाड़ पर चढ़ने में लगा हुआ था ….वो लगातार ऊपर की ओर बढ़ता रहा और अंततः वह सीधे पहाड़ के ऊपर पहुच गया और इस प्रतियोगिता का विजेता बना. उसकी जीत पर सभी को बड़ा आश्चर्य हुआ, सभी लोग उसे घेर कर खड़े हो गए और पूछने लगे, तुमने ये असंभव काम कैसे कर दिखाया, भला तुम्हे अपना लक्ष्य प्राप्त करने की शक्ति कहाँ से मिली, ज़रा हमें भी तो बताओ कि तुमने ये विजय कैसे प्राप्त की?
🔵 तभी पीछे से एक आवाज़ आई … अरे उससे क्या पूछते हो, वो तो बहरा है तभी उस व्यक्ति ने कहा कि हर नकारात्मक बात के लिए -
" मैं बहरा था, बहरा हूँ और बहरा रहूँगा "।
🔴 मित्रों, अक्सर हमारे अन्दर अपना लक्ष्य प्राप्त करने की काबीलियत होती है, पर हम अपने चारों तरफ मौजूद नकारात्मकता की वजह से खुद को कम आंक बैठते हैं और हमने जो बड़े-बड़े सपने देखे होते हैं उन्हें पूरा किये बिना ही अपनी ज़िन्दगी गुजार देते हैं।
🔵 मित्रों, आवश्यकता इस बात की है हमें कमजोर बनाने वाली हर एक आवाज के प्रति बहरे और ऐसे हर एक दृश्य के प्रति अंधे होना पड़ेगा और तभी हमें सफलता के शिखर पर पहुँचने से कोई नहीं रोक पायेगा।

आशा नहीं मेरे इंतजार का,
आज ना हो तुम मेरी बाहों में!
आया ना ख्वाबों में भी इस बार,
जिस प्रेम से तुमने बुलाया,
नैना तो बरसे,गला भी भर गया,
ये सोच के मन घबराया है,
मेरा प्यार तुने ठुकराया है!
यादे रह-रह कर बीते दिनों की,
अमर कहानी प्यार की हमारी,
कुछ देर में फिर बाहर आना,
थम गया बस याद कर के,
कि तुम भी याद करती रहो!

सम्भल में 6 मुस्लिम परिवारों के घर पर हमला - The Siasat Daily
सम्भल में 6 मुस्लिम परिवारों के घर पर हमला
संभल जिले के गुन्नौर क्षेत्र के गांव नंदरौली गांव में बुधवार की रात छह मुस्लिम परिवारों पर यादवों से हमला कर दिया।
ख़बर के मुताबिक़, एक मुस्लिम के साथ हिंदू समुदाय की शादीशुदा महिला के भागने की वजह से यह हमला किया गया। इस दौरान एक मोटरसाइकिल को आग लगा दी गई थी।
पुलिस ने इस आरोप में छह लोगों को गिरफ्तार किया है और बाकी के नौ की गिरफ्तारी के लिए छापेमारी की जा रही है।
मुरादाबाद रेंज के डीआईजी ओमकार सिंह ने कहा कि फरार जोड़े को तलाशने के लिए तीन टीमें जुटी हुई हैं। वहीँ, इलाके में भारी पुलिस बल तैनात किया गया है।
इस मामले में लड़की के परिवार ने दो मुसलमानों के खिलाफ अपहरण का मामला दर्ज किया था। बाद में मंगलवार को गुस्से में यादव ने मुसलमानों के कुछ घरों पर हमला किया था।
उधर, ख़बरों के अनुसार लड़के की मां जमीला का आरोप है कि लड़की पक्ष के लोग उसे जबरन अपने घर अगवा कर ले गए और रात भर बंधक बनाकर रखा। पुलिस ने बमुश्किल उसे आज़ाद कराया।
डीआईजी ने कहा कि दोनों समुदायों के सदस्यों की एक बैठक एक दूसरे पर भरोसा रखने के लिए आयोजित की गई थी। कथित तौर पर यादव लड़की और मुस्लिम युवा एक रिश्ते में थे लेकिन पिछले साल नवम्बर में लड़की का विवाह हुआ था।
लेकिन अपने प्रेमी के साथ निकल जाने के बाद दोनों समुदायों के बीच तनाव अचानक बढ़ गया। तब से यादवों ने उनका पता लगाने के लिए मुसलमानों पर दबाव बढ़ाया था।

कृष्ण कुमार जी के संपादन में जारी 'सरस्वती-सुमन' पत्रिका का ऐतिहासिक लघु-कथा विशेषांक पढ़ा था. अब यहाँ उनकी दो सारगर्भित लघुकथाएं..वाकई दोनों में संवेदना देखते बनती है.
पहली लघुकथा तो मुझे ज्यादा अच्छी लगी. इससे तो समाज के लोगों को सीख लेनी चाहिए. आजकल लघु कथाओं के नाम पर कुछ भी कम-शब्दों में लिखा जा रहा है. ऐसे में के.के. जी की लघुकथाएं बेहतरीन हैं.
कृष्ण कुमार जी की लघु-कथाये अक्सर पत्र-पत्रिकाओं में पढने को मिलती रहती हैं, यहाँ भी पढना सुखद लगा. दोनों लघु -कथाओं की विषय वस्तु सामयिक है.
एक बात तो कहना भूल ही गया, लघु-कथाओं के साथ लगे चित्र भी खूबसूरत हैं. इन चित्रों के चित्रकार का नाम भी साथ में दें तो अति-उत्तम. फ़िलहाल मेरी तरफ से उन चित्रकार महोदय को बधाई.
दोनों ही लघु कथा ...अपने आप में पूर्ण अर्थ समेटे हुए हैं ...आभार
kishor srivastava 27 दिसंबर 2011 को 9:13 pm
लघुकथाओं का यह ब्लाग पसंद करने के लिए आप सबका शुक्रिया। इसके लिए हमें आप सबकी बेहतरीन लघुकथाओं की सदैव प्रतीक्षा रहेगी। भाई रत्नेश जी, इसमें दिये गए चित्र मेरे द्वारा बनाएं हुए हैं। इनमें नीचे मेरे हस्ताक्षर रहते हैं। शायद कुछेक में छुट गए होंगे। फिलहाल, तारीफ और हौसला आफजाई के लिए आपका शुक्रिया।
मेरी लघुकथाओं के प्रकाशन के लिए श्री किशोर श्रीवास्तव जी का बहुत-बहुत धन्यवाद. किशोर जी का यह प्रयास अनूठा और सराहनीय है. वाकई कम ही दिनों में यह ब्लॉग अपना एक अच्छा मुकाम बनाने की ओर अग्रसर है..बधाई !
आप सभी के प्रोत्साहन और स्नेह के लिए विनम्रतापूर्वक आभार. यह प्रोत्साहन ही लिखने की प्रेरणा देता है और निरंतरता भी. नव वर्ष-2012 की शुभकामनायें...!!
kishor srivastava 30 दिसंबर 2011 को 3:32 am
कुछ पाठक मित्रों ने यहां प्रतिक्रिया न दर्ज़ हो पाने की विवशता के साथ श्री के. के. यादव की लघुकथाओं पर सीधे मेरे ईमेल पर प्रतिक्रियायें भेजी हैं और अनुरोध किया है कि उनकी प्रतिक्रिया को इस ब्लाग पर डाल दिया जाए सो मैं यहां पर उनकी प्रतिक्रिया दे रहा हूं।
- टिप्पणी नहीं जा रही , इसलिए आपको भेज रही हूँ _ उस साईट पर डाल दें तो आभारी होउंगी _
ये तो मेरा पापा जी की लघुकथाएं हैं. किशोर अंकल जी ने इन्हें खूब सुन्दर ढंग से प्रस्तुत किया है.
kishor srivastava 1 जनवरी 2012 को 9:21 pm
Atul Shrivastava 5 जनवरी 2012 को 12:14 am
कहानियों में गजब का संदेश।
भारतीय संस्कृति की तरह ही विश्व संस्कृति भी बड़ी अद्भुत है।
कृष्ण कुमार जी को तो हर पल पढ़ती रहती हूँ..यहाँ भी..बधाई.

बोनी कपूर श्रीदेवी की जिंदगी पर बनाएंगे डॉक्यूमेंट्री - The Siasat Daily
दिवंगत श्रीदेवी की मौत के बाद बोनी कपूर उनकी हर ख्वाहिश को पूरा करना चाहते हैं। खबरों के अनुसार बोनी कपूर श्रीदेवी की जिंदगी पर डॉक्यूमेंट्री बनाना चाहते हैं। इस डॉक्यूमेंट्री में उनकी वास्तविक आवाज का प्रयोग किया जाएगा।
डेक्कन क्रॉनिकल की रिपोर्ट के मुताबिक बोनी कपूर ने इस डॉक्यूमेंट्री बनाने की जिम्मेदारी शेखर कपूर को दी है। इस प्रोजेक्ट पर काम होता है तो यह श्रीदेवी के फैंस के लिए भी बे‍हतरीन तोहफा होगा।
बता दें पिछले हफ्ते बोनी कपूर ने रामेश्वरम में दिवंगत एक्ट्रेस श्रीदेवी की अस्थियों का विसर्जन किया था। इस दौरान बोनी कपूर के साथ उनकी दोनों बेटियां भी नजर आई थीं। अब श्रीदेवी की आत्मा की शांति के लिए वह हरिद्वार भी जाएंगे।
हाल ही में कपूर परिवार ने श्रीदेवी की बेटी जाह्नवी कपूर का जन्मदिन मनाया था। श्रीदेवी कभी नहीं चाहती थी कि जाह्नवी दुखी हो। ऐसे में उन्होंने अपनी मां के बिना उनका 21वां जन्मदिन अलग तरीके से मनाया। पहले वृद्धाश्रम जाकर बुजुर्गों का आशीर्वाद लिया फिर घरवालों के साथ केक काटा।

मिलिए 11 साल की उम्र में 12वीं क्लास का एग्ज़ाम देने वाले अगस्‍त्‍य से - The Siasat Daily
हैदराबाद के 11 साल के अगस्‍त्‍य ने 11 साल की उम्र में 12वीं क्लास का एग्ज़ाम देकर सबको चौंका दिया है।
अगस्‍त्‍य के ऑप्शनल्स सिविक्स, इकोनॉमिक्स कॉमर्स है और वह सेंट मेरी जूनियर कॉलेज यूसुफगुड़ा का छात्र है। लड़के के पिता ने एक बयान जारी करते हुए यह बात बताई।
उन्होंने कहा कि अगस्‍त्‍य की उम्र ग्यारह साल है और उसने चैतन्य जूनियर कलाशाला जुबली हिल्स में 12वीं कक्षा का पर्चा लिखा।
अगस्‍त्‍य अंतरराष्ट्रीय टेबल टेनिस खिलाड़ी नैना जायसवाल का छोटा भाई है। अगस्‍त्‍य और नैना दोनों के अन्दर बेहतरीन प्रतिभाएं हैं। उनके माता-पिता का कहना है कि हर बच्चे में कुछ खास बात होती है और माता-पिता को इस पर ध्यान देने की आवश्यकता है।

चाय बनाने के कुछ खास तरीके
चाय न केवल एक पेय है, बल्कि यह हमारे देश की संस्कृति का एक अंग है। घर आए मेहमान का स्वागत चाय पिलाकर करना हमारी सभ्यता में शुमार है। भारत ही नहीं, बल्कि कई देशों में चाय पिलाने का रिवाज है।
एक प्याला बढ़िया चाय सुबह उठते ही मिल जाए तो एक नया जोश, नई उमंग मिला जाती है। चाय पीने से हम तरोताजा तो महसूस करते ही हैं साथ ही आलस्य भाग जाता है। नई चुस्ती-फुर्ती आ जाती है।
* चाय पत्ती को हमेशा उबलते पानी में डालें, इससे उसका रंग और फ्लेवर (खुशबू) ठीक तरह से आएगा।
* बहुत ज्यादा उबालने से चाय का स्वाद कड़वा हो जाता है। अत: चाय बनाते वक्त समय का ध्यान रखें।
* अगर आप लाइट चाय का स्वाद पसंद करते हैं तो पत्तीदार चाय का प्रयोग करें।
* कड़क चाय के लिए बारीक चाय का इस्तेमाल करें।
* जो सबसे ज्यादा प्रचलन में है, गुलाबी चाय के लिए दानेदार चाय काम में लें।
RecipeSeekho - हिंदी : चाय बनाने के कुछ खास तरीके

किसी को शौहरत चाहिए, तो किसी को मोहब्बत .... किसी को सुकून चाहिए , तो किसी को बरकत .... है ये मन का खेल एक बड़ा , न जाने कितने सदियों से...

जिंदगी से जुड़ी शायरियां: Motivational Quotes in Hindi
बड़े अजीब हैं ये जिन्दगी के रास्ते,
दोस्त बन जाते हैं.
मिलने की खुशी दें या न दें,
बिछड़ने का गम जरुर दे जाते हैं.
मौत तो नाम से ही बदनाम है
तकलीफ तो जिन्दगी ही देती है.
प्रेम से देती है, वह है बहन,
झगङकर देता है, वह है भाई,
पुछकर देता है, वह है पिताजी,
और बिना माँगे सबकुछ दे देती, है, वह है…………..”माँ”
किसी और की नीव पर बना मकान जाने कब गिर जाये,
उसकी मजबूती का भरोसा तो तब होता है जब बुनियाद में हर ईंट अपने हाथों से रखी हो !..:
चुप रहना ही बेहतर है, जमाने के हिसाब से……………………
……………….धोखा खा जाते है, अक्सर ज्यादा बोलने वाले !!
दिल अब उदास है
दिल तोड़ना सजा है मुहब्बत की!
दिल जोड़ना अदा है दोस्ती की!
और जो बिन मांगे कुर्बान हो जाये वो है दोस्ती!
Shayari in Hindi Font हिन्दी शायरियां आशिकों के...

जानिए भारत के इन बड़े नेताओं का ‘रिलेशनशिप स्टेटस’ _ Political Blog _ Politics
किस बॉलीवुड अभिनेता ने किस को डेट किया, किसे प्रपोज किया और किससे शादी की आदि निजी खबर तो आप रखते ही होंगे लेकिन इससे हटकर आजकल हमारे नेता भी अपनी निजी जिंदगी को लेकर काफी सुर्खियां बटोर रहे हैं. प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी से लेकर दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल तक, आइए आपको बताते हैं सबके ‘रिलेशनशिप स्टेटस’.
पिछले साल नामंकन पत्र भरते हुए भाजपा के नरेन्द्र मोदी ने पहली बार शादीशुदा होने का खुलासा किया. एक रिपोर्ट के मुताबिक उनका विवाह जशोदाबेन से 17 वर्ष की आयु में हुआ लेकिन कुछ कारणों से वे अपना वैवाहिक जीवन को आगे न बढ़ा सके. खैर कारण जो भी हो, पर इतने सालों तक खुद को अविवाहित बताना काफी आश्चर्यजनक लगा.
Read: इस मेले का उद्घाटन करने वाले नेता हार जाते हैं चुनाव
अपने कॉलेज समय से लेकर आज तक पश्चिम बंगाल के लोगों की सेवा करने वाली मुख्यमंत्री ममता बनर्जी भी अविवाहित हैं और उन्हें इस बात का कोई खेद नहीं है.
जम्मू व कश्मीर के मुख्यमंत्री रह चुके उमर अबदुल्लाह का विवाह उनकी पत्नी पायल नाथ से सन् 1994 में दिल्ली में हुआ था लेकिन कुछ निजी कारणों से वर्ष 2011 में दोनों का तलाक हो गया.
गांधी परिवार के वारिस राहुल गांधी अविवाहित हैं हालांकि मीडिया की नजर हरदम उनकी निजी जिंदगी पर रहती है लेकिन फिर भी अभी तक उनके विवाह करने जैसी कोई खबर नहीं मिली है.
एक समय पर उत्तर प्रदेश की सत्ता पर राज कर चुकी मायावति अविवाहित हैं. लेकिन उनके निजी जीवन को लेकर कहा जाता है कि बसपा के संस्थापक कांशीराम उनका सम्बन्ध था लेकिन मायावती आज भी खुद को अविवाहित बताती हैं.
गांधी परिवार के एक और अहम सदस्य वरुण गांधी विवाहित हैं. वरुण का विवाह काफी साधारण तरीके से एक बंगाली कन्या से सन् 2011 में हुआ था.
भाजपा के वरिष्ठ नेता एलके अडवाणी एक भरे पूरे परिवार से सम्बन्ध रखते हैं. वे अपनी पत्नी कमला, बेटे जयंत, बहू गीतिका और बेटी प्रतिभा के साथ एक छत के नीचे एक साथ रहते हैं…..Next

कौन आये साथ मेरे दर्द सहने के लिए -सतीश सक्सेना
कौन आये साथ , गहरे दर्द सहने के लिए,
हम अकेले ही भले,जंगल में रहने के लिए !
तुम बनाये ही गए , सम्मान पाने के लिए !
क्या जरूरत जंगली से, प्यार करने के लिए !
समय देना है,बबर के घाव भरने के लिए !
जाति,मज़हब,देश से इंसान भी आज़ाद हो,
पक्षियों से सीखिये,उन्मुक्त उड़ने के लिए !

एलामेंट सोसाइटी - राष्ट्रीय नागरिक सेवा के लिए साइन अप करें
यदि आप एलीमेंट सोसाइटी के साथ एनसीएस में साइन अप करने के लिए तैयार हैं, तो आप यहां साइन अप कर सकते हैं। आप या तो अपना पूर्ण साइन-अप ऑनलाइन पूरा कर सकते हैं, या आप रुचि के रूप का एक अभिव्यक्ति भर सकते हैं और हम आपको पोस्ट में एक पेपर फॉर्म भेज देंगे।
यदि आप अधिक जानकारी चाहते हैं तो आप हमें 0114 299 9210 पर कॉल कर सकते हैं, या हमारे अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न अनुभाग देख सकते हैं यहाँ। एक बार साइन अप करने के बाद, आप फोन पर भुगतान पूरा कर सकते हैं।

एक बार स्कूटर पा जा रहे थे कि रेल की वजह से फाटक बंद हो गया। हम एक तरफ स्कूटर खड़ा कर उस पर ही विराजमान थे। उसी समय एक कार आकर रुकी। कार के पीछे एक गैस मैकनिक साइकिल पर आ रहा था। उसने बहुत कोशिश की पर वह कार को छू गयी।
वह गरीब मैकनिक चुपचाप हमारे आगे साइकिल खड़ी कर वहीं ठहर गया। उधर कार से एक सज्जन निकले-जो वस्त्रों से नेता लग रहे थे-और उस कार वाले को बुलाया। वह उनके पास गया और उन्होंने बड़े आराम से उसके गाल पर जोरदार थप्पड़ दिया। वह मासूम सहम गया। फिर वह उससे बोले-‘भाग साले यहां से!’
होना तो यह चाहिये था कि पाकिस्तान उस अभिनेता की फिल्म को रोकता मगर विवाद इस तरह फंस गया कि उसके प्रसारण में वहां के प्रबंधकों ने अपना हित देखा। ऐसे में वह बदला कैसे ले! साइकिल वालों को रोक लो!
एक टीवी पर विज्ञापन आता है। जिसमें स्वयं बच्चा साइकिल पंचर की दुकान खोलकर बाप को पेट्रोल बचाने का उपदेश देते हुए कहता है कि ‘इस तरह तो आपको साइकिल चलानी पड़ेगी, तब पंचर कौन जोड़ेगा।’
बढ़िया पोस्ट लिखी है।अच्छी व सही लगी। धन्यवाद।

डॉ.लाल रत्नाकर की कवितायेँ: किसी का गुरूर लिख रहा हूं !
किसी का गुरूर लिख रहा हूं !
मैं जो गीत लिख रहा हूं।
सऊर लिख लिख रहा हूं।
संगीत से लिख रहा हूं।
उसकी पीर लिख रहा हूं।
जो है अधीर लिख रहा हूं।
वो है गंम्भीर लिख रहा हूं।
मन का पीर लिख रहा हूं।
असत्य से दूर लिख रहा हूं।
उनका साक्षात्कार लिख रहा हूं
ये जो गीत लिख रहा हूं।
स्ुबह से शाम लिख रहा हूं।
नया आयाम लिख रहा हूं।
सत्ता का काम लिख रहा हूं।
उनके नाम लिख रहा हूं।
जिनके काम लिख रहा हूं।
नहीं है बदनाम लिख रहा हूं।
जो है दलाल लिख रहा हूं।
हैं वो मालामाल लिख रहा हूं।
हैं जो बेमिसाल लिख रहा हूं।
कल का सवाल लिख रहा हूं।
सत्ता का धमाल लिख रहा हूं।
चोरों का कमाल लिख रहा हूं।
समाजवाद का माल लिख रहा हूं।
वास्तविक हाल लिख रहा हूं।
सफेदपोष का हाल लिख रहा हूं।
काले का कमाल लिख रहा हूं।

'जबरन' धर्मांतरण पर मध्य प्रदेश में 3 साल जेल, जुर्माना - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
'जबरन' धर्मांतरण पर मध्य प्रदेश में 3 साल जेल, जुर्माना
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption विधेयक बहुत जल्दी जल्दी में पास हो गया जिसे लेकर सदस्यों पर भी सवाल खड़े हो रहे हैं.
मध्‍यप्रदेश की भारतीय जनता पार्टी सरकार ने धर्मांतरण के खिलाफ मौजूदा क़ानून में संशोधन कर उसे और ज्‍यादा सख़्त कर दिया है.
नए संशोधन के बाद जबरन धर्म परिवर्तन पर जुर्माने की रकम दस गुना तक बढ़ा दी गई है और कारावास की अवधि भी एक से बढ़ाकर चार साल तक कर दी गई है.
यही नहीं अब धर्म परिवर्तन से पहले जिला मजिस्‍ट्रेट की अनुमति भी आवश्‍यक कर दी गई है. राज्‍य विधानसभा ने बुधवार को ध्‍वनि मत से कानून में बदलाव को अपनी मंजूरी दे दी. राज्‍य का ईसाई समुदाय सरकार के इस फैसले से नाराज है. उनका कहना है यह व्‍यक्ति की धार्मिक स्‍वतंत्रता का हनन है.
गौरतलब है कि भाजपा सरकार ने 2006 में भी एक बार धर्मांतरण विरोधी बिल में संशोधन किया था, लेकिन राष्‍ट्रपति ने उसे मंजूरी नहीं दी थी. लगभग सात साल बाद दोबारा लाया गया संशोधन बिल पिछले बिल के मुक़ाबले ज्‍यादा सख़्त है.
धर्मांतरण के सवाल पर जारी है रस्साकशी
2006 में मध्यप्रदेश विधानसभा ने जो बिल पारित किया था उसमें प्रलोभन या जबरन धर्म परिवर्तन कराए जाने की स्थिति में एक साल की जेल और पाँच हजार रूपये जुर्माने का प्रावधान था.
अनुसूचित जाति जनजाति या महिला के मामले में तब दो साल का दंड और दस हजार रूपये के जुर्मान का प्रावधान किया गया था. राज्‍य के गृह मंत्री उमाशंकर गुप्‍ता कहते हैं कि हमने गुजरात की तर्ज पर बिल बनाया है. वहाँ सरकार इसे लागू कर चुकी है.
पिछले 45 सालों से राज्‍य में जो धर्म स्‍वातंत्रय अधिनियम 1968 अस्तित्‍व में हैं उसमें धर्म परिवर्तन से पहले जिला मजिस्‍ट्रेट से लिखित में अनुमति लेने की कोई जरूरत नहीं होती थी. कानून में यह प्रावधान था कि धर्म परिर्वतन के एक माह के भीतर प्रशासन को इसकी सूचना देनी होगी.
संशोधन में न सिर्फ धर्म परिवर्तन करने वाले बल्कि परिवर्तन कराने वाले धार्मिक पुरोहितों के लिए भी यह आवश्‍यक कर दिया गया है कि उन्‍हें जिला मजिस्‍ट्रेट से इसकी लिखित में अनुमति लेना होगी.
यदि धर्मांतरण करने वाला या कराने वाला ऐसा नहीं करता है तो वह दंड का भागीदार होगा. इसके लिए एक वर्ष तक के कारावास और एक हजार रूपये के जुर्माने का प्रावधान संशोधन विधेयक में किया गया है. यानि अब धर्म गुरू भी क़ानून के दायरे में आ गए हैं.
राज्‍य का ईसाई समुदाय भाजपा सरकार द्वारा लाए गए इस संशोधन विधेयक से नाराज है. उनकी नाराजगी भाजपा के साथ साथ विपक्षी दल कांग्रेस से भी है. मध्‍यप्रदेश क्रिश्चियन एसोसिएशन के वाईस चेयरपर्सन फादर अनिल मार्टिन को इस बात का दुख है कि विधानसभा में विपक्ष ने अपनी भूमिका का सही तरीके से निर्वाह नहीं किया.
पाकिस्तान में हिंदू होने का मतलब
यह महत्‍वपूर्ण विधेयक विधानसभा में मात्र बीस मिनट में ध्‍वनि मत से पारित हो गया. कांग्रेस से महज तीन विधायक विरोध में बोलने को खड़े हुए. विधायक आरिफ अक़ील ने विधानसभा में अपने दो मिनट के भाषण में कहा कि यह राष्ट्रीय स्वंयसेवक संघ या आरएसएस के इशारे पर हो रहा है.
कांग्रेस को शक है कि विधानसभा अध्यक्ष जल्‍दी-जल्‍दी कार्यवाही निबटा कर पावस सत्र शुक्रवार को खत्‍म करना चाहते हैं. कांग्रेस के हंगामे के बीच उमाशंकर गुप्‍ता ने क्‍या भाषण दिया न स्‍पीकर सुन पाए न कोई विधायक, और यह बिल पारित हो गया.
बिल को मिलेगी अदालत में चुनौती
अनिल मार्टिन सवाल करते हैं कि जब एक बार राष्‍ट्रपति इस संशोधन विधेयक को नामंजूर कर चुके तब दोबारा लाने का क्‍या मकसद है? बिल को धार्मिक आजादी के खिलाफ़ बताते हुए उन्होंने न्‍यायालय जाने की बात भी कही.
उन्‍होंने बताया कि इस सिलसिले में बुधवार को अल्‍पसंख्‍यक समुदाय से जुडे सभी धर्मो के गुरूओं ने राज्‍यपाल से मुलाकात कर इस बिल को मंजूरी नहीं देने का अनुरोध किया है. वहीं राज्‍य के गृह मंत्री उमाशंकर गुप्‍ता की माने तो अब प्रलोभन के जरिए भोले भाले लोगो का धर्मांतरण रूकेगा. वे इसे संघ का एजेंडा मानने को राजी नही है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
सुप्रीम कोर्ट ने दागी नेताओं से क़ानून की आड़ छीनी
क्या आत्महत्या के क़ानून का हो रहा है दुरुपयोग?
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

ऑनलाइन खेल शून्य पदार्थ. ऑनलाईन मुफ्त खेलें.
खेल में आप अंतरिक्ष यान के कमांडर, जो विदेशी आक्रमण से अपने ग्रह की रक्षा करने के लिए गया था Zeromatter जाएगा. अपने काम के दुश्मन को तबाह करने के लिए इससे पहले कि वह अपने ग्रह को उड़ा सकते हैं.
© gam9.com - मुफ्त ऑनलाइन गेम शून्य पदार्थ ()
चलायें ऑनलाइन फ़्लैश शून्य पदार्थ खेल मुक्त करने के लिए. भूलने के इस खेल शून्य पदार्थ रेट करने के लिए नहीं है और अपने सबसे अच्छे दोस्त के साथ इस खेल का हिस्सा है.
MMORPG खेलों ऑनलाइन
हीरोज शैलियों,
बच्चों के लिए
पसंदीदा में जोड़ें
ऑनलाइन खेल ›
दो के लिए खेल
दो लोगों के लिए गोली मार
लड़कों के लिए शूटिंग
खेल में आप अंतरिक्ष यान के कमांडर, जो विदेशी आक्रमण से अपने ग्रह की रक्षा करने के लिए गया था Zeromatter जाएगा. अपने काम के दुश्मन को तबाह करने के लिए इससे पहले कि वह अपने ग्रह को उड़ा सकते हैं.खेल के नियंत्रण:
ए / / डब्ल्यू डी - अंतरिक्ष यान के नियंत्रण, एस - आग.खिलाड़ी 2:
अंतरिक्ष यान के नियंत्रण, नीचे तीर - तीर गोली मार.
शून्य पदार्थ ( वोट0, माध्यमिक रेटिंग: 0/5)
इसी प्रकार के खेलों
मिस्टर बीन: बाल सैलून 1 में परेशानी
जंगल में खो दिया
ऑनलाइन खेल MMORPG खेलों ऑनलाइन टैग लोकप्रिय खेलों प्रतिक्रिया विज्ञापन

कैसे एक कला संग्रह शुरू करने के लिए? अब क्या निवेश करने के लिए सर्वश्रेष्ठ कलाकार हैं?
कला में आत्मविश्वास से निवेश करें, क्योंकि कलाकृति कभी दिवालिया नहीं होगी.
कला में निवेश करने से पहले आप पर विचार करने वाली चीजें क्या हैं? मौलिकता सादगी से इंकार नहीं करता. चमकदार रंगीन पृष्ठभूमि. रंग, जीवन है, यह हमें शक्ति देता है, ठीक हो जाए, व्यवहार करता है और प्रसन्न. कला एक वैध निवेश का संग्रह है?
फोटो, ग्रंथों और मुफ्त वॉलपेपर सहित सभी सामग्री, इस साइट के आगंतुकों द्वारा निजी इस्तेमाल गैर वाणिज्यिक के लिए हैं. छवियों की लिखित अनुमति के बिना प्रकाशन के प्रसार, और अन्य का उपयोग निषिद्ध है और मुकदमा चलाया जाएगा.

दुनिया भर में वेश्यावृत्ति में औरतों को देह परोस कर पैसा पाने से ज्यादा पैसा वेश्याओं का लालच दे कर पुरुषों से लूटा जाता है.
कस्टमर : प्रिया का दिमाग न जाने क्या सोचने लगा था
आप इस लेख को सोशल मीडिया पर भी शेयर कर सकते हैं
पेटीएम पर जानें अपने ट्रेन का लाइव स्टेटस, यह है तरीका
आरबीआई के आदेश के बाद अब बैंक भेज रहे एटीएम कार्ड बंद होने के मैसेज
इस भारतीय खिलाड़ी ने तोड़ा 20 साल पुराना रिकौर्ड, 10 रन देकर लिए 8 विकेट
भाग्यश्री के बेटे ने डेब्यू फिल्म से इस इंटरनेशनल फेस्टिवल में मचाया तहलका
मेरा मायका और ससुराल पासपास ही हैं. जब कभी ससुराल जाती हूं तो सास चाहती हैं कि मैं सारा समय उन्हीं के साथ बिताऊं. क्या करूं.
मेरे माथे के दोनों तरफ झांइयां हैं. कृपया कोई उपचार बताएं.
मैं 22 साल की विवाहित महिला हूं. मेरी गोद नहीं भरी. मुझे क्या करना चाहिए कि मैं मां बनने का सुख प्राप्त कर सकूं.

मुख्य समाचार
मध्य प्रदेश
जम्मू – कश्मीर
गुरु माँ की डायरी
नई दिल्ली : युवाओं के लिए प्ररेणा स्त्रोत माने जाने वाले फैसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग फिर से पिता बनने वाले हैं। उन्होंने यह नई खुशी साझा करते हुए कहा है कि उनका परिवार एक साल की नन्ही मैक्सिमा की छोटी बहन के आगमन के साथ ही बढऩे वाला है।
इसी के साथ ही फेसबुक परिवार में भी विस्तार होगा। जुकरबर्ग ने गुरुवार को अपने फेसबुक पेज पर लिखाए हम सब बेहतर लोग हैं क्योंकि हमारे जीवन में सशक्त महिलाएं, बहनें, मां और मित्र हैं। हम अपनी नई संतान के लिए इंतजार नहीं कर सकते और दूसरी सशक्त महिला को बड़ा करने में हम अपनी सर्वश्रेष्ठ कोशिश करेंगे।
जुकरबर्ग की पत्नी प्रिसीला चान पेशे से चिकित्सक हैं। उन्होंने नवंबर 2015 में एक बेटी को जन्म दिया था। बेटी के जन्म के बाद जुकरबर्ग और चान ने कहा था कि वह फेसबुक से हुई कमाई का 99 फीसदी हिस्सा दुनिया में आने वाली जिंदगियों का जीवन.स्तर सुधारने के लिए परोपकारी पहल को दान करेंगे। इस दंपति द्वारा समर्थित एक धमार्थ फाउंडेशन ने बीमारियों को समाप्त करने की पहल के तहत इसी साल कृत्रिम बुद्धिमता से संबंधित एक स्टार्टअप खरीदा है।
ये कुत्ता कर रहा इंसानों जैसे काम, विडियो देख कर आप भी रह जायेंगे हैरान
अभी अभी: नासा ने रचा ये नया इतिहास, पृथ्वी जैसे 7 नए ग्रह खोजने का किया ये बड़ा दावा
February 23, 2017 TOS News 'Web-Wing' Comments Off on अभी अभी: नासा ने रचा ये नया इतिहास, पृथ्वी जैसे 7 नए ग्रह खोजने का किया ये बड़ा दावा
भारी बारिश के बाद मुंबई में फैल रही ये जानलेवा बीमारी
July 24, 2018 Abhishek Nariyal Comments Off on भारी बारिश के बाद मुंबई में फैल रही ये जानलेवा बीमारी
Big Breaking: अभी-अभी: आया भूकम्प , कोई जनहानि नहीं
August 11, 2017 tosnews Comments Off on Big Breaking: अभी-अभी: आया भूकम्प , कोई जनहानि नहीं
Actress: प्रधानमंत्री इन्दिरा गांधी का रोल अदा करेंगी बालीवुड की यह एक्ट्रेस!
Modi Gift: रक्षा बंधन और गणेश चतुर्थी पर मोदी सरकार ने दिया लोगों को तोहफा!
FIR: आनलाइन शापिंग साइट के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज!
इन तरीकों से पाएं सैल्यूलाइट स्किन की समस्या से छुटकारा
इंदौर में 34वीं बार बन सकता है ग्रीन कॉरिडोर

Tap News India - Hindi News: लूट की सूचना निकली फ़र्जी पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर किये रुपये बरामद
लूट की सूचना निकली फ़र्जी पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर किये रुपये बरामद
उत्तर प्रदेश
गौतम बुद्ध नगर
जम्मू कश्मीर
ब्लॉग पोस्ट
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
टैप न्यूज़ इंडिया.कॉम की साइट पर प्रकाशित समस्त समाचार रिपोर्टर/लेखक के अपने खुद के विचार व् जानकारी है अतः
किसी भी विवाद की स्थिति में टैप न्यूज़ इंडिया का उससे कोई लेना देना नही होगा
नारी का सम्मान करो मत इसका अपमान करो मीट टू
क्या है भारत का राष्ट्रीय नारा जाने ???
यूपी ऐसे जाने कौन सी गाडी किस जिले की है?
जानिये कौन सी गाड़ी किस शहर की है। एक बहुत महत्वपूर्ण मैसेज। उत्तर प्रदेश के शहरों के व्हीकल यूनिक नंबर UP-11 : Saharanpur UP-12 : Muzaffa...
जाने क्या है धारा 332 भारतीय दंड संहिता
धारा 334 में उपबंध है, जो कोई स्वेच्छया उपहति कारित करेगा, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिस की अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या...

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
सोशल मीडिया
आने वाले फोन
Oppo R11S में है 20मेगापिक्सल कैमरा, 2 नवम्बर को लॉन्च होगा फोन
देश के सबसे बड़े राजनीतिक ओपिनियन पोल में लें हिस्सा और चुनिए अपनी पसंद का नेता
निसान ने पेश कर दी है अपनी दमदार एसयूवी किक्स, जानिए क्या है इसमें खास?
किफायती स्मार्टफोन में से एक है Honor 8X, जानें खासियत....
#Me Too पर आमिर खान जनवरी 2019 में करेंगे बड़ा धमाका, चौंकाने वाली रिपोर्ट !
मैसूर दशहरे से जुड़ी ये दिलचस्प बातें आपको हैरान कर देंगी
Oppo R11S पिछले कुछ समय से ऑनलाइन देखा जा रहा है। फोन के बारे में कई लीक्स भी सामने आए हैं, इस फोन के जल्द ही लॉन्च होने की बात भी कही जा रही थी। अब कंपनी ने इसकी ऑफिशियली घोषणा कर दी है। यह स्मार्टफोन चाइना में नवंबर 2 को लॉन्च किया जाएगा।
Oneplus 5T की नई इमेज ऑनलाइन हुई लीक, ये है इसकी टैगलाइन
ओप्पो का यह नया स्मार्टफोन कंपनी के पहले से मार्केट में ओप्पो आर11 का सक्सेसर है। अब कंपनी ने फोन के कुछ शानदार फीचर्स और स्पेसिफिकेशन की भी जानकारी दी है। इस फोन की एक टीज़र इमेज भी पेश की गई है जिसमें फोन के लॉन्च से लेकर कई और कई जानकारी है।
HMD ने भेजा इंवाईट, 31 अक्टूबर को भारत में लॉन्च होगा नया फोन
चलिए देखते हैं AnTuTu listing के मुताबिक इस फोन में क्या खास हो सकता है।
2 नवम्बर को होगा लॉन्च
ओप्पो आर11एस को इंटरनेट पर अब काफी देखा जा रहा है। इस स्मार्टफोन के बारे में जानकारी देते हुए कंपनी ने कन्फर्म किया है की ओप्पो का यह आने वाला स्मार्टफोन ओप्पो आर11एस 2 नवम्बर को चाइना में लॉन्च किया जाएगा।
ओप्पो का नया स्मार्टफोन डूअल रियर कैमरा सेटअप के साथ आता है। इसके रियर में 16 मेगापिक्सल + 20 मेगापिक्सल का सेंसर होंगे, जिसके साथ डूअल टोन LED फ़्लैश लाइट भी जाएगी। जबकि फ्रंट में 20मेगापिक्सल सेल्फी कैमरा सेंसर होगा।
फिंगरप्रिंट सेंसर और डिस्प्ले, डिजाईन
ओप्पो आर11एस स्मार्टफोन फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आता है। इस फोन में रियर साइड में फिंगरप्रिंट दिया जाएगा। यह फोन यूनीबॉडी मेटल बिल्ड डिजाईन के साथ आता है। जबकि इस फोन में 6 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले है, इसका रेजोल्यूशन 2160*1080 पिक्सल है। यह फोन ट्रेंड को फॉलो करते हुए एस्पेक्ट रेश्यो 18:9 के साथ आएगा।
ओप्पो हैंडसेट में ऑक्टा कोर स्नैपड्रैगन 660 एसओसी दिया गया है। इस फोन में 4जी रैम और 64जीबी इंटरनल स्टोरेज दी जाएगी। फोन की मैमोरी को माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से और बढ़ाया जा सकता है।
यह स्मार्टफोन एंड्रायड 7.1.1 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है, इसके साथ ColorOS दिया गया है।
Oppo R11S में कनेक्टिविटी के लिए 4जी VoLTE, वाईफाई, ब्लूटूथ 4.2 ऑप्शन दीए गए हैं। इस फोन में 3205mAh की बैटरी है, यह बैटरी VOOC फ़ास्ट चार्जिंग सपोर्ट के साथ आती है।
लेटेस्ट टेक अपडेट पाने के लिए लाइक करें हिन्दी गिज़बोट फेसबुक पेज
OnePlus 6T की प्री-बुकिंग दोपहर 12 बजे अमेजन पर होगी शुरू, ऑफर्स से भी भरपूर

Home आंदोलन गंगा को भी ‘गोला’ देने से बाज नहीं आ रहे प्रधानमंत्री मोदी...
गंगा को भी ‘गोला’ देने से बाज नहीं आ रहे प्रधानमंत्री मोदी और उनके मंत्री
स्वामी सानंद ने प्रधानमंत्री को लिखे गए अंतिम पत्र में स्पष्ट तौर पर कहा था कि नितिन गडकरी को ना तो गंगा की समझ है और ना ही इसके प्रति कोई श्रद्धा….
बहुचर्चित चारधाम हाईवे पर काम फिलहाल सर्वोच्च न्यायालय ने रोकने का आदेश सुनाया है. पर्यावरण को रौदने वाले प्रोजेक्ट में यह अग्रणी था. हिमालय के अति संवेदनशील पारिस्थितिकी तंत्र वाले क्षेत्र में बन रहे इस हाईवे के उदघाटन के समय प्रधानमंत्री ने गडकरी को श्रवण कुमार बता दिया था.
चारधाम आल वेदर हाईवे प्रधानमंत्री का ड्रीम प्रोजेक्ट है और इसके नाम पर वोट बटोरने के लिए मार्च 2019 तक पूरा करने का लक्ष्य था, जो शायद अब पूरा न हो पाए. कुल 889 किलोमीटर लम्बे इस हाईवे की कुल लागत 11700 करोड़ रुपये है. इसकी शुरुआत 27 दिसम्बर 2016 को प्रधानमंत्री ने किया था और नितिन गडकरी भी इस कार्यक्रम में मौजूद थे.
चारधाम परियोजना में सबसे बड़ा घपला यह है कि इस पूरी परियोजना का पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन नहीं किया गया है. इस मामले में नितिन गडकरी का मंत्रालय लगातार झूठ बोलता रहा है और पर्यावरण और वन मंत्रालय हरेक झूठ पर पर्दा डालने का प्रयास करता रहा है
इस परियोजना में सबसे बड़ा घपला यह है कि इस पूरी परियोजना का पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन नहीं किया गया है. इस मामले में नितिन गडकरी का मंत्रालय लगातार झूठ बोलता रहा है. हमेशा की तरह पर्यावरण और वन मंत्रालय हरेक झूठ पर पर्दा डालने का प्रयास करता रहा है.
दरअसल पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन की जरूरत वर्तमान हाईवे को चौड़ा करने और 100 किलोमीटर तक आगे बढ़ाने में नहीं पड़ती है. इस क्षेत्र में पहले से कुछ हाईवे थे, इसलिए सड़क परिवहन मंत्रालय ने इस पूरे परियोजना को सुविधानुसार 50 से अधिक हिस्सों में बाँट दिया जिससे पूरी परियोजना एक नहीं समझी जाए और किसी भी खंड में वर्तमान हाईवे से 100 किलोमीटर से कम दूरी बढानी पड़े.
हिमालय के अति संवेदनशील क्षेत्र में इतने बड़े पैमाने पर घपले के बाद भी पर्यावरण मंत्रालय आँखे बंद किया बैठा रहा और प्रधानमंत्री के पर्यावरण-विरोधी सपने को पूरा करता रहा.
गडकरी जी गंगा के मामले में भी लगातार बयान बदलते रहते हैं. स्वामी सानंद की मौत के कुछ दिनों पहले उन्होंने कहा था, हमने गंगा सफाई का 80 प्रतिशत से अधिक काम कर लिया है. इस वक्तव्य का विरोध स्वामी सानंद ने और जल-पुरुष के नाम से विख्यात राजेंद्र सिंह ने भी किया था.
हाल में ही गडकरी जी ने कहा गंगा का लगभग 80 प्रतिशत काम मार्च 2019 तक पूरा हो जाएगा. उनके अनुसार 22000 करोड़ रुपये की लागत से कुल 227 परियोजनाएं चल रही हैं, जिनमे से घाटों से सम्बंधित 151 परियोजनाएं और श्मशान घाटों से सम्बंधित 54 परियोजनाएं मार्च 2019 तक पूरी हो जायेंगी. यह सब सुनाने और पढ़ने में प्रभावी लगता है, पर जरा सोचिये घाट बनाने से गंगा कैसे निर्मल और अविरल होगी?
इस पूरे वक्तव्य से इतना तो स्पष्ट है कि गंगा सफाई के लिए वास्तविक योजना तो मात्र 22 योजनायें हैं, जो अभी पूरी नहीं होंगी. अगस्त में गडकरी जी के अनुसार गंगा के लिए कुल 221 परियोजनाएं हैं, जिनमें से 194 परियोजनाएं सीवेज ट्रीटमेंट प्लांट, स्वच्छता और बायोडायवर्सिटी से सम्बंधित हैं.
मार्च में उन्होंने कुल 195 परियोजनाओं का हवाला दिया था और केवल निर्मल गंगा के बारे में कहा था. उनके अनुसार अविरल गंगा का काम इसके बाद किया जाएगा. 18 सितम्बर को बागपत की एक सभा में गडकरी ने कहा था, दिसम्बर 2018 तक ही गंगा 70 से 80 प्रतिशत तक साफ़ हो जायेगी.
इस बीच में एनजीटी ने गंगा प्रदूषण पर सुनवाई करते हुए कहा, सरकार को जनता को यह बताना चाहिए कि गंगा नहाने लायक भी नहीं है. स्वामी सानंद ने प्रधानमंत्री को लिखे गए अंतिम पत्र में स्पष्ट तौर पर कहा था कि नितिन गडकरी को ना तो गंगा की समझ है और ना ही इसके प्रति कोई श्रद्धा.
स्वामी सानंद तो गंगा के लिए अनशन करते हुए मर गए, इसके बाद स्वामी गोपाल दास भी नाजुक हालत में पीजीआई चंडीगढ़ में एडमिट हैं. अब, एक युवा स्वामी, 22 वर्षीय स्वामी आत्मबोधानन्द ने प्रधानमंत्री को पत्र 24 अक्टूबर से आमरण अनशन आरम्भ करने के बारे में लिखकर सूचित किया है. एक-एक कर लोग गंगा के नाम पर जान देते रहेंगे, और (तथाकथित श्रवण कुमार) गडकरी जी लगातार अपने बयान बदलते रहेंगे. हाँ, गंगा की हालत वैसी ही रहेगी.
जनपक्षधर पत्रकारिता को सक्षम और स्वतंत्र बनाने के लिए आर्थिक सहयोग दें। जनज्वार किसी भी ऐसे स्रोत से आर्थिक मदद नहीं लेता जो संपादकीय स्वतंत्रता को बाधित करे।
Previous articleराजनीतिक लोकतंत्र तले 37 करोड़ दलित-मुस्लिमों की खामोशी के मायने : पुण्य प्रसून वाजपेयी
Next articleवसुंधरा राजे और शिवराज के प्रिय दाती महाराज पर अप्राकृतिक सेक्स और बलात्कार का मुकदमा दर्ज
हरियाणा रोडवेज का निजीकरण और बेशर्मी पर आमादा भाजपाई सरकार
गंगा पुत्र जीडी अग्रवाल की मौत के खिलाफ बनारस में जोरदार प्रदर्शन
मोदी ने आडवाणी के साथ जैसा सुलूक त्रिपुरा में किया, उसे देख किसी की...
जनज्वार विशेष March 9, 2018
20 सेकेंड का वीडियो देख आपको पता चल जाएगा कि मोदी के संस्कारों का उदाहरण आप अपने परिवार और बच्चों में दें या न...
कांग्रेस के समय नहीं पिछले साल मोदी सरकार में मिला नीरव मोदी को 11...
भक्त फैला रहे झूठी खबर कि 2011 में कांग्रेस ने जारी किया था नीरव मोदी को लोन, पर सीबीआई दस्तावेज बता रहे सचसामाजिक कार्यकर्ता...
नया खुलासा : पंजाब नेशनल बैंक से भी बड़ी लूट गुजरात में, 5 पूंजीपतियों...
जनज्वार विशेष February 17, 2018
गुजरात के प्रमुख दैनिक का खुलासा, विजय माल्या और नीरव मोदी से भी बडे-बड़े लुटेरे भाजपा प्रधानमंत्री मोदी के गुजरात मेंव्यापारियों के नाम तो नहीं...
दावा : वित्त मंत्री अरुण जेटली की बेटी है नीरव मोदी की वकील
मोदी सरकार के वित्त मंत्री अरुण जेटली पर नया आरोप लगा है, कहा जा रहा है कि पीएनबी घोटाले के मुख्य आरोपियों से वित्त...
ऐसे ‘बहादुर’, ‘चरित्रवान’ और ‘देशभक्त’ थे गांधी के हत्यारे
नाथूराम एक टपोरी किस्म का व्यक्ति था जिसे कतिपय हिंदू उग्रवादियों ने गांधी की हत्या के लिए भाडे पर रखा हुआ था। जेल में...
खुलासा : यूपी पुलिस ने एक ही गांव के 280 अल्पसंख्यकों...
शोध में हुआ खुलासा, फलों और सब्जियों का पोषण हो रहा...
खुलासा : सिद्धू की पत्नी नवजोत कौर सिद्धू को पता था...

नरेंद्र मोदी (6) Apply नरेंद्र मोदी filter
राहुल गांधी (3) Apply राहुल गांधी filter
भारत (2) Apply भारत filter
सर्वोच्च न्यायालय (2) Apply सर्वोच्च न्यायालय filter
अरुण जेटली (1) Apply अरुण जेटली filter
आम आदमी पक्ष (1) Apply आम आदमी पक्ष filter
उत्तर प्रदेश (1) Apply उत्तर प्रदेश filter
पश्चिम बंगाल (1) Apply पश्चिम बंगाल filter
मध्य प्रदेश (1) Apply मध्य प्रदेश filter

भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी: Jun 25, 2010
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी का प्रकाशन पार्टी जीवन पाक्षिक वार्षिक मूल्य : 70 रुपये; त्रैवार्षिक : 200 रुपये; आजीवन 1200 रुपये पार्टी के सभी सदस्यों, शुभचिंतको से अनुरोध है कि पार्टी जीवन का सदस्य अवश्य बने संपादक: डॉक्टर गिरीश; कार्यकारी संपादक: प्रदीप तिवारी
पेट्रोल, डीजेल, मिट्टी के तेल और रसोई गैस की कीमतों में बढ़ोतरी के खिलाफ विरोध प्रदर्शन करो - भाकपा
हम कम्युनिस्ट नहीं हैं: फिदेल (1959)
कम्युनिस्ट कहलाना हमारे लिए गौरव की बात हैः फिदेल (1965)
नये मनुष्य, नये समाज के निर्माण की कार्यशाला: क्यूबा-4
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के राज्य सचिव मंडल ने प्रदेश सरकार द्वारा चार जनपदों के सरकारी अस्पतालों के निजीकरण को रद्द करने के फैसले को भाकपा के आन्दोलन का नतीजा बताते हुए भाकपा की प्रदेश में सभी जिला इकाइयों को बधाई दी है। ज्ञात हो कि भाकपा ने अस्पतालों के निजीकरण पर आन्दोलन छेड़ रखा था।
भाकपा राज्य सचिव ने अस्पतालों के निजीकरण के फैसले को रद्द करने पर गहरा संतोष जताया क्योंकि इन अस्पतालों के निजीकरण से गरीब जनता इलाज के अभाव में तड़प कर रह जाती और निजी अस्पतालों को जनता की और निरंकुश लूट का मौका मिलता।
भाकपा इन सभी सवालों पर आपना आन्दोलन जारी रखेगी और उसको और मजबूत बनाने पर विचार भी किया जायेगा, डॉ. गिरीश ने कहा है।
हाँ! उसे फांसी दे दे
मौत के घाट उतार दो उसको
उसने हत्या की है
नृशंस हत्या-आदमी की,
निर्दोष लोगों की
जिन्हें वह जानता भी नहीं था
कुछ लेना-देना भी नहीं था
फिर भी बेरहमी से मार डाला उसने
सैकड़ों निर्दोष लोगों को
उसे फांसी दे दे
लेकिन मैं सोच रहा हूं,
बेवजह ही सोच रहा हूं
शायद गलत भी हो
के खिलाफ भी हो
और मुझे कोई सजा भी सुना दें
सोच को रोक कौन सकता है?
शायद मैं भी नहीं।
इसलिए जो सोच है
उसे आप सब से कह देना चाहता हूं
हालांकि मैं चाहता हूँ
हर हाल फांसी दे दी जाय।
उसने किया ही है
देश-धर्म-प्राकृतिक न्याय, इन्सान
और इन्सानियत के खिलाफ
उसे फांसी दे दी जाय।
लेकिन क्या वह मरेगा
इस तरह सिर्फ फांसी देने से
(यही सोच रहा हूँ)
ऐसे ही एक फांसी दी गयी थी
गांधी के हत्यारे, गोडसे को
तो क्या वह मरा?
क्या गांधी की हत्या की मंशा वाले
और गांधी की हत्या पर मिठाई बाँट कर खाने वाले
गोडसे-से खतम हो गये।
अभी कुछ दिनों पूर्व गुजरात में
हाँ! उसे फांसी दे दी जाय
ये देश-धर्म-इन्सान और इन्सानियत के खिलाफ
नफरत की कोख से पैदा हुए हैं,
और एक ही पाठ पढ़े हैं
दूसरे धर्म और कौम के लोग दुश्मन होते हैं
उन्हें मिटा देना चाहिए
स्वधर्म की रक्षा के लिए।
एक से शिक्षण शिविर से सीखा है
मारकर मिटा देने के लिए।
इन्हें खतम करने के लिए
बंद करना होगा
जो रोज-ब-रोज बना रहे हैं
आदमी के खिलाफ
जन समस्याओं को लेकर सड़कों पर उतरे कम्युनिस्ट
बंद्योपाध्याय आयोग की सिफारिशें लागू कराने हेतु आर-पार की लड़ाई
at 9:08 pm _ 0 comments _ शकील सिद्दीकी
मैं मुहाजिर नहीं हूं (उपन्यास)
प्रकाशक- सुनील साहित्य सदन, नई दिल्ली।
माओवादियों के वकील, कुछ तो बोलें
प्रधानमंत्री के दस दिन
at 8:56 pm _ 0 comments _ आर.एस. यादव
अमरीका के दोहरे मापदंड
- आर.एस. यादव
at 8:50 pm _ 0 comments _ सत्य नारायण ठाकुर
देश की जरूरत है एक कृषि - आधारित वैकल्पिक आर्थिक नीति
at 8:49 pm _ 0 comments _ डा. गिरीश मिश्र
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
मेरी ब्लॉग सूची
1 वर्ष पहले
लोकप्रिय पोस्ट
लखनऊ- 2 अप्रेल 2018, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के राज्य सचिव मंडल ने अनुसूचित जाति/ जनजाति उत्पीडन प्रतिरोधक क़ानून को कमजोर किये जाने ...
लखनऊ की जनता से अपील
जिन्ना की तस्वीर की आड़ में देश को नफ़रत की आग में झोंकने में जुटे हैं भाजपा और संघ परिवार: भाकपा उत्तर प्रदेश
लखनऊ- 3 मई, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के राज्य सचिव मंडल ने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय छात्र संघ भवन में लगी मोहम्मद अली जिन्ना की ...
प्राकृतिक आपदा की मार को गंभीरता से नहीं लेरहीं हैं केन्द्र और उत्तर प्रदेश की सरकार: भाकपा
लखनऊ- 4 मई भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के उत्तर प्रदेश राज्य सचिव मंडल ने विगत दिन आये बवंडर से हुये जान और माल के भारी नुकसान पर गहरी च...
पेट्रोल- डीजल की कीमतें तत्काल नीचे लायी जायें : डा. गिरीश
लखनऊ- गत दो दिन पहले रिकार्ड तोड़ चुकी पेट्रोल और डीजल दोनों की कीमतों में कल फिर 19 पैसे प्रति लीटर की वृध्दि कर दी गयी. गत दो दिन प...
भाजपा को सत्ता से बेदखल करने को लामबंद होरही हैं देश की प्रमुख कम्युनिस्ट पार्टियां
गरीबों की लूट और पूंजीपतियों को छूट को जनता का जबाव हैं गोरखपुर और फूलपुर के चुनाव नतीजे : भाकपा
लखनऊ- 15 मार्च 2018, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के राज्य सचिव मंडल ने उत्तर प्रदेश की गोरखपुर और फूलपुर की बहुचर्चित लोकसभा सीटों पर हु...
लखनऊ- भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी उत्तर प्रदेश के राज्य सचिव मंडल ने बाराबंकी में जहरीली शराब पीने से दर्जन भर नागरिकों की मौत पर गहरा दुःख...
९ अप्रेल जन्म दिवस पर : अद्भुत घुमक्कड़, प्रखर साहित्यकार और समाजवादी क्रांति के अग्रदूत थे महापंडित राहुल सांकृत्यायन
कुल पेज दृश्य
"भट्ठा पारसौलDभारतीय कम्युनिस्ट पार्टी(1)
#सआदत हसन मंटो(1)
- प्रदीप तिवारी (3)
'दिल्ली कन्वेंशन' (1)
(पाश की पंजाबी में प्रकाशित उनकी अन्तिम रचना) (1)
अंशु कुमारी (1)
अखिल भारतीय आदिवासी महासभा (1)
अखिल भारतीय नौजवान सभा (1)
अखिलेश यादव (1)
अखिलेश यादव सरकार (1)
अखिलेश सरकार (1)
अतुल कुमार अनजान (3)
अधिनायकवाद (1)
अनुसूचित जाति (1)
अमर जीत कौर (1)
अमित जानी (1)
अरविन्द राज स्वरुप (1)
अली सरदार जाफरी (1)
अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय (1)
अल्पसंख्यक मांग दिवस (1)
अवांछित सुरक्षा (1)
अशोक मिश्रा (1)
आर्थिक संकट (1)
आल इंडिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस (1)
आशा मिश्रा (2)
इलाहाबाद विश्वविद्यालय (1)
उत्तर प्रदेश (3)
उत्तर प्रदेश राज्य कौंसिल (1)
उत्तर प्रदेश विधान सभा (1)
उत्तर प्रदेश सरकार (1)
ओ पी अवस्थी (1)
कँवल भारती (1)
कन्हैया कुमार (1)
कमल नयन काबरा (1)
कमल भारती] भाकपा (1)
कमलेश मिश्र (1)
कानून-व्यवस्था (1)
कामरेड अजय घोष (3)
कामरेड सज्जाद ज़हीर (1)
कामरेड सी. के. चन्द्रप्पन (1)
कामेश्वर अग्रवाल (1)
कार्पोरेट (1)
कार्ल मार्क्स (1)
कुमार प्रशांत (1)
केदार नाथ अग्रवाल (9)
केदारनाथ अग्रवाल (1)
केनरा बैंक (1)
कैफ़ी आज़मी (3)
कोल्ली नागेश्वर राव (2)
कौंसिल ऑफ सोशल डेवलपमेंट (1)
क्रोनी कैपिटलिज्म (1)
खगेन्द्र ठाकुर (2)
खनन माफिया (1)
खाद्य सुरक्षा (4)
खुदरा व्यापार (1)
गंगा आरती (1)
गन्ना मूल्य (1)
गन्ने का न्यूनतम समर्थन मूल्य (1)
गीता मुखर्जी (1)
गुरूदास दास गुप्ता (1)
गोविन्द सिंह असिवाल (1)
चतुरानन मिश्रा (1)
चुनाव कोष (1)
चुनाव घोषणा पत्र (1)
चुनाव प्रणाली (1)
चुनाव प्रसारण (6)
चुनाव फंड अपील (1)
चुनाव सुधार (2)
छात्र आंदोलन (1)
जगदीश नारायण त्रिपाठी (1)
जगदीश्वर चतुर्वेदी (1)
जन लोकपाल बिल (1)
जया मेहता (1)
जाहिद खान (2)
ट्रेड यूनियन (1)
ट्रेनिंग केम्प (1)
डा. गिरीश मिश्र (1)
डा. महेंद्र भटनागर (1)
डॉक्टर एस.एम हैदर (1)
थान सिंह वर्मा (1)
दंगे के दोषी. (1)
दरियाव सिंह कश्यप (2)
दलित ग्राम प्रधान (1)
दूर संचार (1)
नई राज्य कार्यकारिणी (1)
नरेंद्र मोदी (1)
नरेन्द्र मोदी (1)
नरेश सक्सेना (1)
नागार्जुन (1)
निजीकरण का एजेंडा (1)
नौजवान सभा (1)
पंकज निगम (1)
परमाणु ऊर्जा (1)
पवन मेराज़ (1)
पाकिस्तान (1)
पाब्लो नेरुदा (1)
पुलिस की भूमिका (1)
पेट्रोल कीमत बढ़ोतरी (1)
पेट्रोल कीमतों में बढ़ोतरी (1)
पेड न्यूज (1)
प्रदीप तिवारी (55)
प्रो.मदीउर्रहमान (1)
फर्जी हमले (1)
फारवर्ड ब्लाक (1)
फार्बर्ड ब्लाक (1)
फ़ूड सिक्यूरिटी (1)
फैज़ अहमद फैज़ (3)
फ़ैज़ की जन्मशती (1)
बद्री नारायण (1)
बिहार राज्य परिषद (2)
बुद्धिजीवी तबके से अपील (1)
बेचू गिरी (1)
बेरोजगारी (1)
बैंक हड़ताल (1)
बैलेंस आफ पेमेंट (1)
भरत डोंगरा (1)
भाकपा महासचिव (2)
भाकपा राज्य सचिव डा. गिरीश] खाद्य सुरक्षा (1)
भाकपा राष्ट्रीय परिषद् (1)
भाकपा सौहार्द (1)
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (24)
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी की 21वीं कांग्रेस (1)
भारतीय खेत मजदूर यूनियन (2)
भारतीय वामपंथ (1)
भूख हड़ताल (1)
भूमि अधिग्रहण (1)
भूमि अधिग्रहण अध्यादेश (1)
भ्रष्टाचार (5)
मजबूत लोकपाल (1)
मध्य वर्ग का बदलता चरित्र (1)
मलाला युसुफजई (1)
महमूद दरवेश (2)
महिला आन्दोलन (2)
महिला आरक्षण (6)
महिला फेडरेशन (3)
महेंद्र भटनागर (1)
माफिया राज (1)
मुख्यमंत्री (2)
मुजफ्फरनगर (1)
मुजफ्फरनगर दंगा (1)
मुरली मनोहर प्रसाद सिंह साभार: जनसत्ता (1)
मुस्लिम कार्ड (1)
मूल चन्द्र सोनकर + प्रगतिशील लेखक संघ (1)
मूल्यवृद्धि (1)
मोदी सरकार (1)
रंजना जायसवाल (1)
रक्षा क्षेत्र (1)
रक्षा भूमि घोटाला (1)
रमाबाई नगर (1)
रवि कुमार (1)
राजेन्द्र बंधु (1)
राज्य सरकार (1)
राज्यपाल उत्तर प्रदेश. बजरंग दल (1)
राम और मोदी (1)
राम किशोर (1)
राम कुमार झा (1)
राम सागर सिंह परिहार (1)
राष्ट्रपति (1)
राष्ट्रीय सहारा (1)
रूप नारायण पाण्डे (1)
लोकतान्त्रिक विकल्प (1)
लोकसभा चुनाव (1)
वसीम बरेलवी (1)
वामपंथी दलों (1)
वामपंथी लोकतान्त्रिक विकल्प (1)
विद्यासागर नौटियाल (1)
विद्युत कर (1)
विनीत तिवारी (1)
विश्व शांति (1)
विश्वजीत सेन (2)
विश्वनाथ त्रिपाठी + प्रस्तुति: डा. शशिकांत (1)
वी.आर. कृष्ण अय्यर (1)
वेणु गोपाल (1)
वेद प्रकाश (1)
वैकल्पिक मीडिया (1)
शंकर शैलेन्द्र (5)
शकील सिद्दीकी (6)
शचीन्द्रनाथ बख्शी (1)
शमीम फैजी (3)
शलभ श्रीराम सिंह (2)
शान्ति एवं सौहार्द (1)
शिव मंगल सिंह सुमन (1)
शिवमंगल सिंह सुमन (1)
सत्य नारायण ठाकुर (20)
सत्याग्रह (1)
समस्त बेरोजगारों को भत्ता (1)
सरकारी बैंकों के विलय की साजिश (1)
सरदार पटेल (1)
सर्वोच्च न्यायालय (1)
सांप्रदायिक (1)
साम्प्रदायिक दंगे (1)
सारिका श्रीवास्तव (1)
सी पी आई का साहस (1)
सूचना आयोग का राजनीति दलों के बारे में फैसला (1)
सेन्सेक्स (1)
हरबंस सिंह (1)
हार्वर्ड जिन (1)
पेट्रोल, डीजेल, मिट्टी के तेल और रसोई गैस की कीमतो...
नये मनुष्य, नये समाज के निर्माण की कार्यशाला: क्यू...
बंद्योपाध्याय आयोग की सिफारिशें लागू कराने हेतु आर...
दादरी के किसानों द्वारा मुआवजा वापस करने की अवधि ब...
देश की जरूरत है एक कृषि - आधारित वैकल्पिक आर्थिक न...

लाइफ स्टाइल
RSS पर लगाए गंभीर आरोप,
युवक ने किया पूरी घटना का विवरण
भारी हंगामे के बीच लोकसभा कल तक के लिए स्थगित
आज होगी आधार योजना की प्रस्तुति
सुसाइड से 20 मिनट पहले की थी बात
केरल के सीएम विजयन को रामदेव ने दिया जवाब कहा
बड़ा खुलासा! उपचार के दौरान ठप थे
दरअसल, इस मैच में ऑस्ट्रेलिया ने टॉस जीतकर पहले बल्लेबाजी करते हुए साउथ अफ्रीका को 434 रनों का विशाल लक्ष्य दिया। ऑस्ट्रेलिया ने 50 ओवर में सिर्फ 4 विकेट खोकर ही 434 रन बना दिए थे। ऑस्ट्रेलिया की ओर से कप्तान रिकी पॉन्टिंग ने शानदार 164 रनों की पारी खेली जबकि माइक हसी ने ताबड़तोड़ 81 रन बनाए। इसके अतिरिक्त ओपनर बल्लेबाज एडम गिलक्रिस्ट ने 55 वसाइमन कैटिच ने 79 रनों का सहयोग दिया। आज तक कोई भी टीम दूसरी पारी में 400 का आंकड़ा नहीं छू सकी थी।
यह भी पढ़ें: जानिए कैसा है पापा धोनी-जीवा का रिश्ता
यह भी पढ़ें: टीम इंडिया ने छह वनडे मैचों की सीरीज में 3-0 की बढ़त हासिल
Previous पूजा ने 9वें नंबर पर बल्लेबाजी कर बनाया रिकॉर्ड
जानिए, 10 बातें जो महेंद्र सिंह धोनी को बनाती है पद्म भूषण
जानें, क्या था रोहित का ‘सूडान’ से सम्बन्ध ?
VIहरभजन ने बताया कैसा होना चाहिए भगत सिंह का भारत
महिला आईपीएल के बारे में बोलीं मिताली राज
बांग्लादेश के कप्तान ने तोड़ा ड्रेसिंग रूम का शीशा
जानिए किसके दम पर इस खिलाड़ी ने कहा, आईपीएल-2018 राजस्थान जीतेगा
जिसे ‘मोटा’ कहकर बाहर किया था विराट ने, उसी ने की उनके कमिटमेंट की तारीफ
शमी ने की खेल मैदान में वापसी
इस आदमी को सचमुच मिल गया ये पत्‍थर

ब्रांड नाम: नीचे दस्तक
मॉडल संख्या: 400 ml केडी
ब्रांड: नीचे दस्तक
202 #355 ml उच्च गुणवत्ता वायुरोधी दौर बोतल आकार प्लास्टिक पीई कैप पीईटी आसान खुले अंत के साथ कर सकते हैं
उपयोग: कुकी;भोजन, पेय और दवा
मॉडल संख्या: 202 #355 ml वायुरोधी बोतल आकार प्लास्टिक पालतू कर सकते हैं आसान खुले अंत
आइटम: प्लास्टिक कर सकते हैं आसान खुले अंत
250 ml धातु सामग्री स्वचालित ईेशनर स्प्रे एयरोसोल कर सकते हैं कर सकते हैं
मॉडल संख्या: हरियाणा
टैग: धातु कर सकते हैं _ एयरोसोल कर सकते हैं _ टिन कर सकते हैं
एयरोसोल ऑक्सीजन मास्क छोटे संपीड़ित हवा के साथ कर सकते हैं
सामग्री: धातु;99.7% एल्यूमीनियम
खाली ऑक्सीजन 5L 8L क्षमता के साथ एयरोसोल स्प्रे कर सकते हैं
मॉडल संख्या: Diam.65mm
टैग: स्वाद ऑक्सीजन के डिब्बे _ प्लास्टिक एयरोसोल कर सकते हैं _ ऑक्सीजन स्प्रे कर सकते हैं
टैग: खाली एयरोसोल एल्युमिनियम कर सकते हैं _ एयरोसोल स्प्रे कर सकते हैं _ नए डिजाइन एल्यूमीनियम डिब्बे
प्रकार: 3 piece गर्दन-में कर सकते हैं/सीधे दीवार
सौंदर्य प्रसाधन मैट काले दौर उथले एल्यूमीनियम टिन कर सकते हैं, कस्टम खाली टिन कंटेनर
मॉडल संख्या: दौर एल्यूमीनियम टिन
टैग: टिन कर सकते हैं _ एल्यूमीनियम टिन _ टिन कंटेनर
दौर कागज पैकिंग पिस्ता के लिए कर सकते हैं
सामग्री: कागज;रीसायकल, पर्यावरण के अनुकूल और कोई-toixing
उपयोग: आलू के चिप्स
उत्पाद का नाम: दौर कागज pictachio पैकिंग के लिए कर सकते हैं
टैग: टिन बचत बैंक _ पैसे की बचत बैंक ताला के साथ _ बच्चों एटीएम बचत बैंक

महामीडिया न्यूज़ सर्विस : ताजा खबरें , अंग्रेजी और हिंदी खबरें, शिक्षा और व्यवसाय- 6 सितंबर को होगी भारत और अमेरिका के बीच उच्च स्तरीय वार्ता
6 सितंबर को होगी भारत और अमेरिका के बीच उच्च स्तरीय वार्ता

साम्प्रदायिकता के विरुद्ध एकता के सूत्र - हिन्दी लेखक डॉट कॉम
Home » साम्प्रदायिकता के विरुद्ध एकता के सूत्र
कभी मन्दिर को तोड़ देते हो,
कभी मस्जिद को तोड़ देते हो।
कभी फुरसत मिले तो उन दिवारो को भी तोड़ देना
जो एक दूसरे को अलग कर देते हो।।
2.धर्म की लड़ाई में , लड़ते मरते लोग।
मेरा धर्म वो है, जहाँ रहते एक साथ लोग।।
3.आओ मिले गले सब, हिन्दू-मुस्लिम-सिख।
दुनिया के बाजार में, नई करे यह रित।।
हमें जाना वहाँ पर, जहाँ रहते हैं साथ लोग।।
पढ़े-लिखे है लोग पर, फिर भी इतने अंजान।
बाहर गरीब को देखा नहीं, सब दान बेकार।।

बीजिंग। चीन ने ताइवान के 13 नागरिकों को दूरसंचार धोखाधड़ी के मामले में आज कारावास की सजा सुनाई। इन सभी को केन्या से प्रत्यर्पण के बाद सजा सुनाई गई। इस कदम से चीन और ताइवान के संबंधों में और खटास आ सकती है। ‘बीजिंग सेकेंड इंटरमीडिएट पीपल्स कोर्ट’ ने वीबो के अपने आधिकारिक अकाउंट पर […]
पाकिस्तान पुलिस ने बलूचिस्तान के गवर्नर की हत्या की साजिश नाकाम की
राजधानी तेहरान के पास 5.2 तीव्रता का भूकंप महसूस किया गया
तेहरान। राजधानी तेहरान के निटकवर्ती शहरों में 5.2 तीव्रता का भूकंप का झटका महसूस किया गया है। ईरान के सरकारी टेलीविजन चैनल ने उक्त जानकारी दी है। खबर के अनुसार, भूकंप बुधवार को स्थानीय समयानुसार रात 11 बजकर 28 मिनट पर आया। सबसे तेज झटका तेहरान से करीब 40 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में स्थित मेशकिन्दश्त में […]
फैजाबाद प्रदर्शन में सेना की संलिप्तता पाए जाने पर इस्तीफा दे दूंगा: बाजवा
इस्लामाबाद। पाकिस्तानी सेना प्रमुख जनरल कमर बाजवा ने कहा कि कट्टरपंथी धार्मिक समूहों के हालिया प्रदर्शन में सेना की संलिप्तता पायी गयी तो वह इस्तीफा दे देंगे। प्रदर्शन की वजह से कुछ हफ्ते तक राजधानी इस्लामाबाद में जनजीवन ठप हो गया था। तहरीक ए लबाइक या रसूल अल्लाह (टीएलवाई) और उसके संबद्ध समूहों के करीब […]
रोहिंग्याओं की वापसी के लिए बांग्लादेश, म्यामां ने संयुक्त समूह का गठन किया
ढाका। बांग्लादेश और म्यामां ने दो महीने के भीतर रोहिंग्या शरणार्थियों की वतन वापसी पर ध्यान देने के लिए एक 30 सदस्यीय संयुक्त समिति का गठन किया। हालांकि मानवाधिकार समूहों ने आगाह किया कि बौद्ध बहुल देश में लौटने पर उनकी सुरक्षा का आश्वासन नहीं दिया गया है। बांग्लादेश के विदेश मंत्री ए एच महमूद […]

रांची। लोगों की रचनात्‍मकता का कहने ही क्‍या। अक्‍सर जगह-जगह यह देखने को मिल जाता है। पर गाड़ियों के नंबर प्‍लेट पर दिखाना थोड़ा अजीब लगता है।
रांची की सड़क पर ही कई बार यह नजारा देखने को मिल जाता है। ऐसा ही एक गाड़ी का नंबर प्‍लेट बुधवार को हरमू रोड में दिखा। यहां से गुजर रहे एक काले रंग की महिंद्रा एक्सयूवी कार के नंबर प्‍लेट की जगह एक कोटेशन लिखा था। इस फोटो को गौर से देखने पर आपको भी पता चलेगा।
सिमडेगा : नक्सलियों ने पुलिस पर किया हमला, चालक की हालत गंभीर
रांची : बजट सत्र को लेकर तैयारियां शुरू, झारखंड के सभी विधायकों को दी गयी सूचना
इंडियन नेवी में शामिल हुई करंज सबमरीन, चीन-पाकिस्तान के उड़े होश
Nissan-Datsun की इन कारों पर मिल रही 50 हजार तक की छूट
गढ़वा : पुलिस ने त्‍वरित कार्रवाई कर तीन चोरों को धर दबोचा
गोड्डा: हॉस्टल में मिली शिक्षक की लाश, परिजनों को हत्या की आशंका

इमरान का असली चेहरा पाक अधिकृत कश्मीर के इस नाम ने दिखाया… वो चेहरा जिस पर नकाब भारत के ही कुछ बुद्धिजीवी डाल रहे थे
इमरान खान के पाकिस्तान के प्रधानमन्त्री बनते ही पाकिस्तान में क्या प्रतिक्रिया हुई वो सबने देखा कि किस तरह कट्टरपंथी
सेना को ही कटघरे में खड़ा कर दिया मायावती ने…
दिल में भरा था जहर भारत की सेना के खिलाफ लेकिन जब फिलीपींस में फंसा तो याद आईं सुषमा स्वराज
एक ऐसी घटना जो सामने लाएगी अलगाव चाहने वालों का असली सच .
#LaluPrasadYadav का सांसद उस #Kashmir को नहीं मानता भारत का अंग जिसके लिए हर दिन बलिदान दे रहे #IndianArmy के जवान..
#IndianArmy ने चटनी की तरह पीस दिया तो अपने ही लोगों का क़त्ल करना शुरू कर दिया पाकिस्तानी फ़ौज ने… ये हम नहीं खुद एक पाकिस्तानी कह रहा है
टूट की कगार पर खड़ा है पाकिस्तान?

परिषदीय विद्यालयों के बच्चों को मिलेगी स्मार्ट क्लास, प्रत्येक विद्यालय को दिया जाएगा कंप्यूटर, शिक्षकों को दी जाएगी कंप्यूटर चलाने की ट्रेनिंग - प्राइमरी का मास्टर ● इन _ Primary Ka Master District News Channel
परिषदीय विद्यालयों के बच्चों को मिलेगी स्मार्ट क्लास, प्रत्येक विद्यालय को दिया जाएगा कंप्यूटर, शिक्षकों को दी जाएगी कंप्यूटर चलाने की ट्रेनिंग।

सैमसंग ६५क्स९००० 163 क्यू एम् 65 चरखी स्मार्ट यू एच डी ४ क्यू एलईडी टीवे की सबसे नवीनतम कीमत Sep 19, 2018 को प्राप्त हुई
सैमसंग ६५क्स९००० 163 क्यू एम् 65 चरखी स्मार्ट यू एच डी ४ क्यू एलईडी टीवे की कीमतें बदलती रहती हैं. सैमसंग ६५क्स९००० 163 क्यू एम् 65 चरखी स्मार्ट यू एच डी ४ क्यू एलईडी टीवे की सबसे नवीनतम कीमत जानने के लिए हमारी साइट पर विजिट करते रहें।

18 Jun 2018 को भारत मैं सबसे महंगे {category_name) ख़रीदे। अधिकतम कीमत Rs. 1,599 हैं ! हमें सबसे कम कीमतें प्रमुख ऑनलाइन स्टोर जैसे फ्लिपकार्ट, स्नैपडील,Paytm से प्राप्त हो रही हैं! अब आप आसानी से कुछ ही मिनटों मैं तुलना करके स्मार्ट शॉपिंग कर सकते हैं। इन प्रोडक्ट्स को ब्राउज़ करें, कीमतों की तुलना करें और उनका विवरण और समीक्षाएँ पढ़ें! प्रोडक्ट के चित्रो को देखें और अपने दोस्तों के साथ सबसे बढ़िया कीमतों को शेयर करें। भारत मैं सबसे लोकप्रिय और महंगा Lovato वैक्यूम क्लीनर हैं Lovato के YF001 कार वैक्यूम क्लीनर Blue जिसकी कीमत Rs. 399 हैं ।
1 Lovato वैक्यूम क्लीनर्स Rs. 959 से ज़्यादा मैं उपलब्ध हैं। भारत मैं सबसे महंगा प्रोडक्ट Lovato Ultra ड्राई वैक्यूम क्लीनर Red and Black हैं और यह Rs. 1,599 मैं उपलब्ध हैं। अब आप प्रीमियम प्रोडक्ट्स की सूची को देख कर उनकी कीमतों की तुलना करें और सबसे कम कीमत पर इन्हें ऑनलाइन खरीद कर स्मार्ट शॉपर बने। कीमतें सभी प्रमुख शहर जैसे मुंबई, नई दिल्ली, बंगलौर , चेन्नई, पुणे , कोलकाता, हैदराबाद , जयपुर, चंडीगढ़ , अहमदाबाद , एनसीआर मैं ऑनलाइन शॉपिंग के लिए मान्य हैं ।

तो सफर मेरा आसान हो जायेगा।।
आप धरती का झुक कर नमन तो करो।
आसमानों का सम्मान हो जायेगा।।
कुछ धरातल के नीचे भी देखा करो।
तुमको ऊपर बहुत ज्ञान हो जायेगा।।
मुफलिसी का अगर मैं शिकार हो गया।
हर कोई मुझसे अन्जान हो जायेगा।।
ये शहर सारा वीरान हो जाएगा।।
दूसरों की कदर जो नहीं कर सका।
शर्तिया उसका अपमान हो जायेगा।।
आँख पर जब भरोसा नहीं होगा तो।
देख हर शय वो हैरान हो जाएगा।।

गुजरात के गृहमंत्री बोले, बाहरी लोगों की सुरक्षा करना हमारी जिम्मेदारी
हमने कहा है कि जिन्होंने अपराध किया है उन्हें दंड मिलना चाहिए। लेकिन दूसरों के लिए पूर्वाग्रह नहीं होना चाहिए।
PM मोदी वाराणसी में मनाएंगे 68वां जन्मदिन, देंगे 500 करोड़ रुपए का 'तोहफा'
इतना व्यस्त होने पर भी प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के चेहरे पर कभी थकान नहीं दिखाई देती और वे जहां भी जाते हैं जोशीले अंदाज में भाषण देकर लोगों को अपना दीवाना बना देते हैं।
PM मोदी वाराणसी में 17 सितंबर को करेंगे कई परियोजनाओं का शुभारंभ
काशी दौरे पर प्रधानमंत्री बनारस में एक बड़ी रैली करेंगे।
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ दो दिवसीय दौरे के चलते शनिवार को वाराणसी पहुंच रहे हैं।
भाजपा युवा मोर्चा कार्यकर्ताओं पर लाठीचार्ज मामले में इंस्पेक्टर हजरतगंज लाइन हाजिर

IPS पति का चक्कर महिला IPS से, महिला आयोग में शिकायत – Tez News
जयपुर/जैसलमेर– आईपीएस पति के खिलाफ पत्नी ने महिला आयोग में रिपोर्ट दर्ज कराई कि उनके पति साथी महिला आईपीएस के साथ लिव इन में रह रहे हैं और उनके दो बच्चे भी हैं ! उन्होंने आयोग से न्याय दिलाने की मांग की है।
महिला आए दिन सुधा को धमकियां दे रही है। पंकज पर आरोप है कि संबंधित महिला ने पंकज के साथ शादी भी कर ली है और इसके बाद से पंकज और वो महिला उनपर तलाक लेने के लिए दबाव बना रहे हैं।
सुधा ने कहा कि उन्होंने इस संबंध में पुलिस महकमें में भी शिकायतें की, लकिन कुछ नहीं हुआ। गौरतलब है कि पंकज चौधरी और सुधा गुप्ता का विवाह 4 दिसंबर 2005 को वाराणसी में हुआ था।
उस समय पंकज मिनिस्ट्री ऑफ कॉमर्स में ऑडिटर के पद पर कार्यरत थे। वर्ष 2008 में उनकी पुत्री का जन्म हुआ, जो हाथरस में सातवीं कक्षा में पढ़ रही है। वर्ष 2008 में पंकज का चयन भारतीय पुलिस सेवा में हो गया और 2009 को उन्हें राजस्थान कैडर प्राप्त हुआ। पत्नी सुधा गुप्ता के साथ विवाद होने के बाद मामला अक्टूबर 2009 में वाराणसी के पारिवारिक कोर्ट पहुंच गया।
पंकज चौधरी ने यहां सुधा गुप्ता से तलाक की अर्जी लगाई थी। लेकिन कोर्ट ने साल 2013 को पंकज की अर्जी खारिज कर दी। इसके बाद पंकज चौधरी ने हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया। पत्नी सुधा ने महिला आयोग से ये भी शिकायत की है कि पंकज अपने भाइयों और परिवार के अन्य सदस्यों से फोन कर मुकदमा वापस लेने और राजीनामे का दबाव बना रहे हैं।

आइये करें गपशप: खुद को खुश रखिये, चाहे जिंदगी की धार किधर भी मुड़े।
खुद को खुश रखिये, चाहे जिंदगी की धार किधर भी मुड़े।
लेकिन हमें तो यही सिखाया जाता है कि दूसरों की खुशी में हमारी खुशी है. लेकिन आपकी सलाह पर ध्यान अवश्य देंगे. एक गीत ध्यान आ जाता है - "अपने लिये जिये तो क्या जिये"
"सदमा "-मेरी भी कुछ पसंदीदा फिल्मों में से एक है.

* दिल्ली मे राहुल गांधी के निवास स्थान पर हुई मीटिंग मे क्या बात हुई थी ?
* राहुल गांधी सिर्फ एक " सांसद " है उनके पास ऐसा राजनैतीक अधिकार नहीं है ओर ना ही कोई होद्दा
* 6 दिसंबर 2011 शाम 3 pm से 4 pm एक घंटे की हुई थी बातचीत ... मगर क्या वो मीटिंग ओफिसियल थी ?
अगर ये मीटिंग ओफिशियल नहीं थी तो राहुल का उस सौदागर से मिलना जरूरी क्यू बन गया था ? वो भी 1 घंटे तक ?
क्या ये देश " तानाशाह " से चल रहा है ? क्यू की इस देश का हर फैसला देश के प्रधानमंत्री नहीं बल्की "एक परिवार" ले रहा है .... ऐसे मे भला आम आदमी को न्याय कहाँ से मिलेगा ? ?
बलात्कार, महेंगाई, घोटाले ही बढ़ते जा रहे है इस देश मे ..... यहाँ तक की कोई आतंकवादी देश मे धमाके करता है फिर भी उस आतंकी को आतंकी कहे या ना कहे उस बात का फैसला भी इस देश के अफसर नहीं कर पाते है ...... क्यू की उन्हे 10 जनपथ मे से निकलते फैसले पर यकीन है ...... आम आदमी जाये " तेल " लेने
राहुल गांधी जैसा बेवकूफ शायद कोई नहीं होगा ... क्यू की वो देश का इतिहास तो ठीक मगर विश्व का इतिहास भी नहीं जानता है
यकीन नही होता है तो यहाँ जाए ओर वीडियो देखे
फिर भी इस बेवकूफ ओर सबसे बड़े झूठे इन्सान का कहा मान रहे है उसकी ही पार्टी के नेता ...
बाकी जनता तो राहुल गांधी का नाम आते ही उठकर घर चली जाती है
यकीन नहीं है तो ये वीडियो देखो
वो क्या बोलता है उसका खुद राहुल को भी पता नही होता है
जो देश के स्टूडेंट के सवालों के जवाब नहीं दे सकता है वो शस्त्र के सौदागरो से क्या बात कर सकेगा ?
अब ये वीडियो देखो
क्या ऐसे लोग देश के लीये सही फैसले ले सकते है ??
पढ़िये ओर सोचीए की " सच्चाई " क्या है ??
केजरीवाल की खतरनाक साजिश ( वीडियो देखो )
रूपचन्द्र शास्त्री मयंक March 9, 2014 at 8:41 PM
आपकी इस प्रविष्टि् की चर्चा आज सोमवार (10-03-2014) को आज की अभिव्यक्ति; चर्चा मंच 1547 में "अद्यतन लिंक" पर भी है!

0 और बोतल सलामी बल्लेबाज
2 और चमड़े चाबी का गुच्छा
3 और प्रचारक चाबी का गुच्छा
4 और धातु चाबी का गुच्छा
5 और इलेक्ट्रॉनिक चाबी का गुच्छा
6 और पिन बैज
7 और सामान टैग
उत्पाद/सेवा (हम बेच): चाबी का गुच्छा, कुंजी खोजक, बोतल खोल, बैग हैंगर, पिन बिल्ला
मुख्य बाजार: मध्य पूर्वी,पश्चिमी यूरोप,ओशिनिया,पूर्वी यूरोप,अफ्रीका
हमारे कारखाने से जन्म लिया था agetoy औद्योगिक कं, लिमिटेड, में हांगकांग में एक व्यापार कंपनी है जो 2008.

स्ट्रेच मार्क्स की समस्या को दूर करता है बेकिंग सोडा – Vishwavarta _ Hindi News Paper & E-Paper
स्ट्रेच मार्क्स की समस्या को दूर करता है बेकिंग सोडा
एक चम्मच- नींबू का रस, एक चम्मच- बेकिंग सोडा
इसे इस्तेमाल करने के लिए एक चम्मच बेकिंग सोडा में नींबू का रस मिलाकर स्ट्रेच मार्क्स पर लगाएं. जब ये सूख जाए तो इसे साफ पानी से धो लें. यह पेस्ट त्वचा के डेड सेल्स को साफ करके स्किन को एक्सफोलिएट करता है. जिससे स्ट्रेच मार्क्स कम होने लगते हैं. इस नुस्खे का इस्तेमाल रोज रात में सोने से पहले करें. लगातार कुछ दिनों तक इसका इस्तेमाल करने से आपकी स्ट्रेच मार्क्स की समस्या दूर हो जाएगी.

जयपुर, १० अक्टूम्बर…
जयपुर स्थित सवाईमानसिंह स्टेडियम के इन्वेस्टमेंट ग्राउंड में जारी हिन्दू स्प्रिच्युअल एंड सर्विस फेयर-२०१५ में शनिवार को कन्यावंदन कार्यक्रम का आयोजन हुआ.कार्यक्रम को सम्बोद्धित करते हुए मुख्यवाक्य साध्वी विजय उर्मिलिया ने कहा की केवल माथे पर टीका लगाने से ही कन्या पूजन नहीं होता है.कन्या को हीरे की तरह सुरक्षित रखने का पक्का संकल्प लेना होगा. इतना करेंगे तब जाकर कन्या पूजन की सही अर्थो में सार्थकता होगी.
विशिष्टअतिथि स्वामी पूज्य श्री ब्रह्मप्रानंदजी ने बोला की कन्या पूजन कार्यक्रम हिन्दू संस्कृति की झलक है. नारिशक्ति के बिना संसार शून्य है हमें नारिशक्ति का सम्मान करना ही चाहिए. इस मौके पर संघ के अखिल भारतीय कार्यकारिणी सदस्य श्री हस्तीमल जी व नरेना दादूपीठ के गोपालदास महाराज भी उपस्थित थे.



जमशेदपुर: जमशेदपुर के धातकीडीह में सीवरेज लाइन का पानी पीने के कारण कई लोग जॉनडिस से ग्रसित मामले की उच्चस्तरीय जांच को देखते हुए जुस्को ने व्यवस्था को दुरुस्त कर स्थानीय 195 लोगों पर कार्रवाई करने की बात कहीं है.
July 9, 2018 Chandan Comments Off on हेमंत ने 13 एकड़ से ज्यादा बेशकीमती जमीन लाखों में खरीदी
November 27, 2018 Chandan Comments Off on तमाड़: छात्राओं ने स्कूल के फादर पर जबरन धान कटवाने का लगाया आरोप

गयशिर गया के निकट स्थित एक पहाड़ी का नाम है। इस पहाड़ी का उल्लेख महाभारत, वनपर्व[1] में भी हुआ है।
इस स्थान को महत्त्वपूर्ण तीर्थ भी माना गया है। यहाँ श्राद्ध तथा पिण्डदान आदि करने से अक्षय फल की प्राप्ति होती है।[2]
पांडवों ने अपने वनवास काल में गया की यात्रा की थी।
यात्रा करते हुए पांडव 'गयशिर' क्षेत्र में भी पहुँचे थे, जहाँ उन्होंने 'चर्मुर्मास्य यज्ञ' कर ब्राह्मणों को बहुत-सी दक्षिणा दी।
"http://hi.krishnakosh.org/w/index.php?title=गयशिर&oldid=323987" से लिया गया

पाकिस्तान की जेल में बंद कुलभूषण जाधव को 25 दिसंबर को अपनी पत्नी और मां से मिलने की अनुमति दी गई है. पाकिस्तान विदेश कार्यालय के प्रवक्ता डॉ. मोहम्मद फैजल ने शुक्रवार को यह जानकारी दी.
प्रवक्ता ने बताया कि जब कुलभूषण अपनी पत्नी और मां से मिलेंगे, उस दौरान भारतीय दूतावास के स्टाफ सदस्य भी वहीं मौजूद रहेंगे.
पाकिस्तान सेना के अनुसार, कुलभूषण जाधव को पाकिस्तान की जासूसी के आरोप में बलूचिस्तान के मशकेल क्षेत्र से एक काउंटर-इंटेलिजेंस ऑपरेशन के माध्यम से 3 मार्च, 2016 को गिरफ्तार कर लिया था.
10 नवंबर को पाकिस्तान ने जाधव को अपनी पत्नी से मानवतावादी आधार पर मिलने की इजाजत दी थी, लेकिन मां से मिलने के फैसला विचाराधीन था.
पाकिस्तान ने बार-बार जाधव तक वाणिज्य दूतावास पहुंच मुहैया कराने के भारत के अनुरोध को खारिज़ किया है. उसका कहना है कि जासूसी से संबंधित मामलों में ये लागू नहीं होता है.
कुछ मीडिया रिपोर्ट ने पाकिस्तान की इस पेशकश को अमेरिका के गुपचुप प्रयासों से जोड़ा था. लेकिन पाकिस्तान ने इस बात पर ज़ोर दिया था कि ऐसा विशुद्ध रूप से मानवीय आधार पर किया गया है.

खोज की जा रही है...
हिन्दी साहित्य का इतिहास
अपनी रचना प्रक्रिया पर प्रकाश डालते हुए बताइए, आपकी आलोचना के क्षेत्र में रुचि कैसे जागृत हुई ? आप कब से यह कार्य कर रहे हैं ? इस क्षेत्र को आपने क्यों चुना ? क्या, आपने दूसरी विधाओं में भी लिखा है ?
अधिकांश रचनाकार ऐसा मानते हैं कि, आजकल हिन्दी आलोचना का क्षितिज बड़ा संकीर्ण हो गया है । आलोचक अपने मित्रों की रचनाओं पर ही अधिक बहस करते हैं । समग्र रूप से मूल्यांकन कोई नहीं करता ?
कुंवर नारायण : काफी हद तक सही होते हुए भी यह बात पूरी तरह सही नहीं है । बहुत अच्छी समीक्षा भी लिखी जा रही है । उस पर ज्यादा ध्यान रखना चाहिए।। साहित्य के भाषाई, शास्त्रीय, वैचारिक और अध्ययनशील तत्वों पर कम चिन्तन हो रहा है जिसकी वजह से अखबारी और उथले ढंग की समीक्षा ही गंभीर समीक्षा का पर्याय-सा बनती जा रही है । श्रेष्ठ और जिम्मेदार आलोचना का मतलब है कि उसमें अपने समय के विशिष्ट लेखन को अलग से पहचान सकने की योग्यता, धैर्य और पैशन हो ।
आप मानक आलोचना किसे मानते हैं, मानक आलोचना का मानदंड क्या होना चाहिए ?
कुंवर नारायण : रचना के विकास में आलोचना की भूमिका रही है और रहेगी ।
क्या, आलोचना में सिद्धान्त से अधिक महत्व व्याख्या का है?
कुँवर नारायण जी का जन्म १९ सितम्बर, १९२७ को फैजाबाद, उत्तरप्रदेश में हुआ। आपने लखनऊ विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में एम.ए. किया है। आपके प्रमुख काव्य संग्रह हैं:- चक्रव्यूह, तीसरा सप्तक, परिवेश हम तुम, अपने सामने, कोई दूसरा नहीं, इन दिनों तथा आपका खण्ड काव्य है - आत्मजयी (कठोपनिषद के नचिकेता पर आधारित)। आपके प्रमुख कहानी संग्रह हैं:- आकारों के आसपास, लघु कथाओं का एक संकलन। इस के अलावा आपके द्वारा की गयी साहित्यिक आलोचना के संग्रह:- आज और आज से पहले, आलोचनात्मक लेखन का एक संग्रह आदि प्रमुख हैं।
आपने साक्षात्कार, साहित्य के कुछ तर- विषयक सन्दर्भ, संवत्सर व्याख्यान एवं अन्य लेखन का अनेक भारतीय एवं विदेशी भाषाओं में अनुवाद भी प्रमुखता से किया है।
परम्परा का मूल्यांकन करते हुए परम्परा के प्रति आलोचक का द्यिष्टकोण कैसा होना चाहिए? मूल्यांकन के बाद पुनर्मूल्यांकन की आवश्यकता क्यों और कब पड़ती है ?
क्या, आलोचना का रचनाकार और समाज पर सकारात्मक प्रभाव पड़ता है ? किसी भी देश के सांस्कृतिक विकास में आलोचक और आलोचना की क्या भूमिका होती है ?
आलोचना यदि हठधर्मी, पक्षपाती, एकतरफा और अधकचरी है तो वह या तो उपेक्षित रह जायेगी, या फिर उसका नकारात्मक असर भी पड़ सकता है। अच्छी आलोचना न केवल एक रचना के बारे में हमारी सोच समझ को विस्तृत करती है बल्कि रचना के माध्यम से हमारे जीवन को भी। अच्छी आलोचना का काम केवल अपनी स्थापनाएं घोषित करना नहीं होता, हमें इस योग्य बनाना भी होता है कि हम खुद भी अच्छे बुरे के बीच सही फर्क कर सकें।
कहा जाता है, रचना की तुलना में आलोचना का काम द्वितीयक है क्या, यह सही है ? अगर नहीं तो, रचना और आलोचना में समानता का आधार क्या है ?
एक रचनाकार और आलोचक द्वारा की गई आलोचना में मुख्य फर्क क्या होता है ?
एक बड़ा रचनाकार अपने समय से आगे सोचता और देखता है, इसलिए आलोचना के बने बनाये पिछले नियम अकसर उसके लिए दिक्कतें पैदा करते हैं। रचनात्मकता की मांग के आगे उन्हें तोड़ना भी पड़ सकता है। अगर वह सचमुच कोई महान रचना दे पाता है तो आलोचना को उसके अनुरुप अपने नियमों को बदलना भी पड़ सकता है।
आपकी दृष्टि में समकालीन लेखन की बुनियादी पहचान क्या हो सकती है ?
रचना के कथ्य और शिल्प में आप किसे प्रमुख मानते हैं ? और क्यों ?
अपने समकालीन आलोचकों से आप किस सीमा तक प्रभावित हैं । आलोचना के क्षेत्र में अपना सहयात्री आप किन आलोचकों को मानते हैं ?
आप प्रगतिशील विचारधारा के साथ-साथ सौंदर्यपरक मूल्यों और उदारता उदात्तता से युक्त रचना को अधिक महत्वपूर्ण मानते हैं या वैसी रचना को जो प्रगतिशील विचारधारा से न होते हुए भी सौंदर्यपरक मूल्यों, उदात्तता और यथार्थ को रेखांकित करने वाली होती है ?
नए आलोचकों में आपको जिन आलोचकों में कुछ संभावनाएँ नजर आती है, उनके बारे में कुछ बताइए ।
पुरस्कारों का रचनाकारों और आलोचकों पर क्या प्रभाव पड़ता है ?
रचना और आलोचना के क्षेत्र में सकारात्मक भूमिका अदा करने में लघु-पत्रिकाओं की भूमिका आप किस रूप में मानते हैं? कौन-कौन सी लघु-पत्रिकाओं ने इस दिशा मे बेहतर काम किया है?
प्रगतिशील लेखक संघ, जनवादी लेखक संघ और जनसंस्कृति मंच सहित दूसरे साहित्यिक संगठन एक-दूसरे पर अक्सर आरोप प्रत्यारोप लगाते रहते हैं, इससे प्रगतिशील आंदोलन को नुकसान हो रहा है । आपके विचार से यह विभाजन समाप्त कर इन्हें एकता के सूत्र मे साथ-साथ कैसे आगे बढ़ाया जा सकता है ?
नई पीढ़ी के रचनाकारों के विषय में आपकी क्या राय है ? कुछ संभावनाशील रचनाकारों के नाम और काम पर अपने विचार बताइए ।
कुंवर नारायण : इस समय अच्छा जो भी लिखा जा रहा है उस पर सतर्क दृष्टि रखनी चाहिए । उसे पीढ़ियों में बांट कर देखना सिफारिशी ढंग से साहित्यांकलन को प्रोत्साहित कर सकता है । अगर इतर कारणों से हम साहित्यांकलन के मानदण्डों में गिरावट आने देंगे तो साहित्य पर इसका बहुत हितकर असर नहीं पड़ेगा। संभावनाशील रचनाओं और रचनाकारों का अच्छे और जिम्मेदार संकलनों द्वारा समय-समय पर सामने लाया जाना बहुत जरुरी है । नये संचयनों और संकलनों पर विशेष ध्यान देने का मतलब है नये लेखन को सही ढंग से पेश करना ।
हिन्दी रचना और आलोचना की विश्व साहित्य में क्या स्थिति है ?
मीडिया की लोकप्रियता और उसके सकारात्मक उपयोग की दिशा में आप क्या सोचते हैं ? क्या, दूरदर्शन अपने दायित्व का निर्वाह कर पा रहा है ?
पुस्तकों के मूल्य बहुत अधिक रखे जा रहे हैं, वे पाठक और आम जनता कर कैसे पहुँचाई जा सकती हैं ?
आप साहित्यिक पत्रिका `सापेक्ष' का २५ वर्षों से संपादन कर रहे हैं।
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता और सरकार की नीतियों के संबंध में आपकी क्या धारणा है ?
हिन्दी आलोचना के उत्तरोत्तर विकास के संबंध में अपने विचार बताते हुए अपने प्रिय आलोचकों के बारे में बताइए ।
हिन्दी की सैद्धांतिक समीक्षा का पक्ष कमजोर है। अगर वह संस्कृत के वृहद काव्य शास्त्र से भी जुड़े तो नई समीक्षा को भी नया वजन दिया जा सकता है। भारतीय काव्यशास्त्र की अपनी पदावली और परम्परा समृद्ध और पक्की है। नई हिन्दी समीक्षा का सिद्धांत पक्ष उस परम्परा से भी बहुत कुछ पा सकता है।
समकालीन आलोचना की रचनात्मक चुनौतियाँ क्या है ?
पुरानी पोस्ट
आलोचना और आलोचना के सिद्धांतों पर बहुत विस्तार से कुँवर नारायण जी नें चर्चा की है। आज की आलोचना विधा कहलाने लायक नहीं रह गयी है एसे में इस प्रकार की परिचर्चायें आँख खोलने का कार्य करती हैं कि आलोचना दी क्या दिशा होनी चाहिये। साहित्य शिल्पी को इस प्रस्तुति का धन्यवाद।
आलोचना पर संग्रह कर रखने वाला साक्षात्कार है।
- आलोचना के वर्तमान स्वरूप को आप नें आईना दिखाने का कार्य किया है। कुँअर नारायण जी को धन्यवाद। कुँवर जी को ज्ञानपीठ की बधाई।
इस साक्षात्कार की जितनी प्रशंसा की जाये कम होगी। आलोचना जैसी विधा के तत्वों पर बारीक विश्लेषण या कहें विशेषज्ञ विचार जान कर बहुत अच्छा लगा।
बहुत अच्छा साक्षात्कार है। प्रस्तुत करने के लिये धन्यवाद।
एसी सामग्री नेट पर आयेगी तो वह दिन दूर नहीं जब साहित्यिकों का वह पूर्वाग्रह टूटेगा कि नेट पर गंभीर साहित्य नहीं प्रस्तुत होता। साहित्यशिल्पी की पूरी टीम को बधाई।
मैने काव्यालोचना के पिछले अंक में व्यथित हो कर कुछ प्रश्न रखे थे जिनके उत्तर कुँवर जी के साक्षात्कार से मिले। आभारी हूँ महावीर जी का। उन्हे सापेक्ष के लिये भी साधुवाद देना चाहता हूँ ।
अ) कविता को किसी वाद की क्यों आवश्यकता है?
स) एसे कौन कौन से कवि हैं जिनकी कवितायें आम आदमी तक पहुँचती हैं। (आम आदमी पर लिखी गयी जटिल कवितायें नहीं)।
द) मुख्यधारा क्या है और इसे कौन निर्धारित करता है? मुख्यधारा में कौन कौन से कवि आते हैं और क्यों?
सुशील जी की आलोचना में उनका अपना वाद व विचार प्रमुख होता इस लिये वह आलोचना मेरी दृष्टि में संपूर्ण नहीं है। कुवर जी यहाँ मुझे संतुष्ट करते हैं कि - "`क्लासिक्स` और `समकालीन` लेखन को लेकर भी दोहरे मानदण्ड नहीं होने चाहिए कि एक को तो हम मानवीय गुणों के कारण स्वीकृति दें और दूसरे को वैचारिक मतभेद के आधार पर खारिज कर दें।"
धन्यवाद दूंगा इस साक्षात्कार के लिये साहित्य शिल्पी को।
संस्कृति काव्यशास्त्र में `शब्द` और `अर्थ` की प्रमुखता को लेकर यह बहस सदियों चली जिसे १७ वीं सदी में दोनों के महत्व को सहयोगी ठहरा कर पंडितराज जगन्नाथ ने एक निष्कर्ष तक पहुंचाया।। बीसवीं सदी में मार्क्सवाद को लेकर उसी तरह की बहस `कथ्य` और 'रूप` को लेकर उठी और अब भी जारी है । स्वयं मार्क्स का मानना था कि `कथ्य रुप का ही स्वरूप होता है।` यानी दोनों अविभाज्य होते हैं <<
jआलोचना पर वृहत दृष्टिकोण प्रस्तुत हुआ है। बहुत अच्छी प्रस्तुति है।
मेरे लिये यह नया अनुभव था। किसी विषय वस्तु पर केन्द्रित इस तरह का साक्षात्कार मेरी निगाह से नहीं गुजरा था। आलोचना और उससे जुडी भ्रांतियों पर अच्छी बात हुई है। महावीर जी को धन्यवाद। सापेक्ष के कुछ पुराने अंक मेरे संग्रह में हैं, इस तरह की पत्रिकायें हिन्दी में अब कम ही रह गयी हैं।
बहुत अच्छी प्रस्तुति ...
महावीर जी को धन्यवाद....
इस साक्षात्कार के लिये
महावीर अग्रवाल जी के साहित्य और समीक्षा से संबंधित विचारपूर्ण प्रश्नों का कुंवर नारायण जी के उत्तरों में आलोचना और आलोचना के सिद्धांतों पर विस्तार से चर्चा की है। आलोचकों को इस
आलोचना से बचे रहेंगे।
“किसी भी कृति को केवल एक ही दृष्टि से और एक ही तरफ से देखना भी पर्याप्त नहीं है, क्योंकि एक रचना के स्वभाव में ही बहुलता और अनेकता होती है । उसे कई तरह से जांचना परखना जरुरी होता है । अपने पूर्वाग्रह अपनी जगह लेकिन समीक्षा की जाँच पड़ताल में अगर भरसक निष्पक्षता और तटस्थता हो तो शायद वह मानक समीक्षा के आदर्श के ज्यादा नजदीक मानी जा सकती है।“
“श्रेष्ठ और जिम्मेदार आलोचना का मतलब है कि उसमें अपने समय के विशिष्ट लेखन को अलग से पहचान सकने की योग्यता, धैर्य और पैशन हो।“
आज अपने ही देश में हिंदी पर यह शब्द कितने सार्थक हैं-
“एक बहुत बड़े क्षेत्र में बोली जाने वाली भाषा होने के बावजूद हिन्दी वह आदर नहीं पा रही जो उसका हक है । विदेशों में आज हिन्दी की अपेक्षा उर्दू की स्थिति बेहतर है क्योंकि पाकिस्तान में वह पूरी तरह सम्मानित उनकी अपनी भाषा है ।
हिन्दी भाषा का अपनी ही धरती पर असम्मानित रहना दूर तक उसके विकास को कुंठित कर रहा है ।“
टिप्पणी जोड़ें
अधिक लोड करें...
आपका स्नेह और प्रस्तुतियों पर आपकी समालोचनात्मक टिप्पणियाँ हमें बेहतर कार्य करने की प्रेरणा प्रदान करती हैं.
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
~~~ साहित्य शिल्पी का पुस्तकालय निरंतर समृद्ध हो रहा है। इन्हें आप हमारी साईट से सीधे डाउनलोड कर के पढ सकते हैं ~~~~~~~
डाउनलोड करने के लिए चित्र पर क्लिक करें...
साहित्य शिल्पी की ओर से भावभीनी श्रद्धांजली
स्वर्गीय श्री प्राण शर्मा जी, साहित्य शिल्पी के साथ शुरू से जुडे थे...
रचनाकार परिचय:- प्राण शर्मा वरिष्ठ लेखक और प्रसिद्ध शायर हैं और इन दिनों ब्रिटेन में अवस्थित हैं। आप ग़ज़ल के जाने मानें ...
साहित्य क्या है? [हिन्दी साहित्य का इतिहास] – राजीव रंजन प्रसाद
साहित्य शब्द को परिभाषित करना कठिन है। जैसे पानी की आकृति नहीं , जिस साँचे में डालो वह ढ़ल जाता है , उसी तरह का तरल ह...
संस्कृति किसी समाज में गहराई तक व्याप्त गुणों के समग्र रूप का नाम है जो उस समाज के सोचने, विचारने, कार्य करने, खाने-पीने, बोलने, नृत्य, गाय...
लोड हो रहा है. . .

ब्रेकिंग न्यूज़
दीघा रेलवे स्टेशन के पास बस्ती में लगी भयानक आग, ट्रेनों के परिचालन पर लगी रोकअविश्वास प्रस्ताव के दौरान खुली एनडीए सरकार की पोल: डी राजामहिला कांग्रेस की बैठक में बवाल, सदस्यों से पूछी गई उनकी जातिमध्यप्रदेश: राज्य सरकार ने किए 7 आईएएस अधिकारियों के तबादलेअमित शाह ने कहा, राहुल का देश से कोई रिश्ता नहींपुलिस ने शराब के 478 कार्टन ट्रक से किए बरामदमधुबनी बना देश का दूसरा सर्वाधिक सुसज्जित एवं स्वच्छ स्टेशनमहिला कॉलेज में छात्राओं का हंगामा, कॉलेज प्रशासन पर लगाया अनियमितता का आरोप
घड़ियाली आंसू बहाने वालों ने कुछ नहीं किया : प्रधानमंत्री
गन्ना किसानों के किए गए वादा निभाने मैं शाहजहांपुर आया हूं : प्रधानमंत्री
अविश्वास प्रस्ताव के दौरान खुली एनडीए सरकार की पोल: डी राजा
अमित शाह ने कहा, राहुल का देश से कोई रिश्ता नहीं
मॉब लिंचिंग पर ओवैसी का बड़ा बयान देश में गाय सुरक्षित, लेकिन मुसलमान नहीं
टीडीपी प्रमुख चंद्रबाबू नायडू ने पीएम मोदी पर वादा तोड़ने का लगाया आरोप
जम्मू कश्मीर: अनंतनाग में सीआरपीएफ के काफिले पर आतंकी हमला, 2 जवान घायल
''जादू की झप्पी'' के बाद राहुल ने साधा प्रधानमंत्री मोदी पर निशाना
नेशनल हेराल्ड मामला : सुब्रमण्यम स्वामी ने दिल्ली की कोर्ट में दर्ज कराए बयान
15 अगस्त को तृणमूल कांग्रेस करेंगी ''बीजेपी हटाओ, देश बचाओ अभियान'' की शुरुआत: ममता बनर्जी
भाजपा के शासन में देश की अर्थव्यवस्था हुई मजबूत: राजनाथ
श्रीलंकाई टीम के खिलाफ महाराज का शानदार प्रदर्शन, दक्षिण अफ्रीका ने श्रीलंका को 277 रन पर रोका
पाकिस्तान ने जिम्बाब्वे को 244 रनों से हराया
पाकिस्तान चुनाव: अभद्र भाषा का इस्तेमाल न करें इमरान : आयोग
गन्ना किसानों के किए गए वादा निभाने मैं शाहजहांपुर आया हूं : प्रधान..
महिला कांग्रेस की बैठक में बवाल, सदस्यों से पूछी गई उनकी जाति
मोदी की रैली में जा रही बस दुर्घटनाग्रस्त, दर्जनों घायल
मध्यप्रदेश: राज्य सरकार ने किए 7 आईएएस अधिकारियों के तबादले
अपेक्षा से कम मत मिलना, चिंता का विषय : दिग्विजय सिंह
दिग्विजय सिंह के भाई की राहुल गांधी को नसीहत, ‘संगठन पर दें ध्यान’
अलवर में गो तस्करी के आरोप में युवक की पीट-पीटकर हत्या
पंजाब व जम्मू-कश्मीर में बड़े हमले की फिराक में आतंकी
15 अगस्त से यात्री फ्लाइट में ले सकेंगे मोबाइल और इंटरनेट का मजा
गिरिराज सिंह का राहुल गांधी पर तंज, ‘भूकंप के मजे लेने के लिए तैयार हो जाइए’
अगस्ता वेस्टलैंड पर कांग्रेस की सफाई, गांधी परिवार का कोई लेना-देना नहीं
आम आदमी पार्टी का आरोप- दागदार अधिकारियों को बचा रहे दिल्ली के मुख्य सचिव
कागजी मुद्रा पर चर्चा के साथ बिहार संग्रहालय में हुआ विशेष व्‍याख्‍यान का समापन
पुलिस ने शराब के 478 कार्टन ट्रक से किए बरामद
दीघा रेलवे स्टेशन के पास बस्ती में लगी भयानक आग, ट्रेनों के परिचालन पर लगी रोक
महिला कॉलेज में छात्राओं का हंगामा, कॉलेज प्रशासन पर लगाया अनियमितता का आरोप
हाईटेंशन तार की चपेट में आने से एक व्यक्ति की हुई मौत
मुजफ्फरपुर बालिका गृह मामला: 16 लड़कियों के साथ रेप की पुष्टि
महिलाओं के खिलाफ बढ़ते अपराध चिंता की विषय : तेजस्वी
एक बाइक पर सवार थे चार, चकिया में स्कॉर्पियों से हुई टक्कर, एक की मौत, सड़क जाम
लालू जी पर सुशील मोदी का आरोप तथ्यहीन : तेजस्वी यादव
हंगामे की भेंट चढ़ा मानसून सत्र के पहले दिन, सोमवार तक सदन स्थगित
मॉनसून सत्र : बिहार सरकार के खिलाफ लायेंगे अविश्वास प्रस्ताव : तेजस्वी यादव
ग्रामीण कार्य विभाग को आदेश, सड़कों की मरम्मत के लिए बनाएं ठोस नीति : मुख्यमंत्री नीतीश कुमार
लालू प्रसाद की जान के पीछे पड़े सुशील मोदी : तेजस्वी यादव
झारखंड विधानसभा: हंगामे के बीच 9 विधेयक पारित
पूर्व सीएम मधु कोड़ा व उनके चार करीबियों को समन जारी, मनी लाउंड्रिंग मामले में कोर्ट ने लिया संज्ञान
विधानसभा में हंगामे के बीच प्रथम अनुपूरक बजट पास
विधानसभा में हंगामा, दो बजे तक स्थगित
स्‍वामी अग्निवेश पर हमले को 'आप' प्रदेश संयोजक जयशंकर ने बताया शर्मनाक
भूमि अधिग्रहण कानून पर विपक्ष के हंगामे के कारण झारखंड विस की कार्यवाही स्थगित
नियमों को ताक पर रखकर चल रहा था संत थॉमस का स्कूल वैन, लगी आग
मॉब लिंचिंग पर ओवैसी का बड़ा बयान देश में गाय सुरक्षित, लेकिन मुसलम..
गिरफ्तारी के बाद पहली बार मिले बेटी मरियम से नवाज
6 सितंबर को होगा भारत-अमेरिका के बीच टू पल्स टू वार्ता
स्वतंत्र विदेश नीति के तहत भारत और चीन से करीबी संबंध बनाए रखेगा न..
भारत-चीन सीमाओं पर निगरानी के लिए नेपाल बनाएगा अलग सुरक्षा एजेंसी
नेपाली प्रधानमंत्री का फरमान: मंत्री 6 माह में सीखें लैपटॉप नहीं तो..
कार-गाड़ी खरीदने पर अब कराना होगा थर्ड पार्टी को भी इंश्योरेंस: उच्..
गोदामों में अनाज के खराब होने की मात्रा में आई कमी
श्रीलंकाई टीम के खिलाफ महाराज का शानदार प्रदर्शन, दक्षिण अफ्रीका ने..
जिसके साथ हो रहे थे अफेयर के चर्चे अब उसी ने राहुल को बोला दिया 'भा..
2019 में कौन होंगे प्रधानमंत्री?
रेलवे, कोयला, वित्त और कॉर्पोरेट मामलों के केंद्रीय मंत्री श्री पियुष गोयल ने नई ..
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का स्वागत करते राजस्थान के राज्यपाल श्री कल्याण सिंह और..
सिंगापुर में नान्यांग टेक्नोलॉजिकल यूनिवर्सिटी की अपनी यात्रा के दौरान प्रधान मंत..
प्रधान मंत्री, नरेंद्र मोदी और सिंगापुर के प्रधान मंत्री, श्री ली हसीन लूंग ने जू..
स्टार प्लस के नए शो ''नजर'' में ''डायन'..
फिल्म ''धड़क'' ने "स्टूडेंट ऑफ द ईयर को पछाड़,..
फिल्म एंट मैन ने मचाया धमाल, कमाई के मामले में सूरमा को छोड़ा पीछे
'धड़क' की शुरुआत में जाह्नवी कपूर ने दिया मां श्रीदेवी को स्पेशल ट्..
मानसून में आपका भी होता है नाक बंद तो इन घरेलू नुस्खों से तुरंत पाए..
विडियो गैलरी

पचमेल...: कितने लोगों को चिन्ता रहती है अपने नाम की
यानि विविध... जान-पहचान का अड्डा...
पचमेल...यानि विविध... जान-पहचान का अड्डा...पर आपका बहुत-बहुत स्वागत है.
कितने लोगों को चिन्ता रहती है अपने नाम की
चन्द्र कुमार सोनी 4 February 2010 at 10:45
सत्यनारायण सोनी की हिंदी कवितायेँ 6 February 2010 at 18:13
कुछ न करने वालों का सिर्फ मृत्यु प्रमाणपत्र में नाम होता है और जो कुछ प्रेरणादायी करके दिखाते हैं उनका नाम इतिहास में दर्ज हो जाता है।
सुख देती हुई माओं को गिनती नहीं आती
पीपल की घनी छायों को गिनती नहीं आती।
लबों पर उसके कभी बददुआ नहीं होती,
बस एक माँ है जो कभी खफ़ा नहीं होती।
इस तरह मेरे गुनाहों को वो धो देती है
माँ बहुत गुस्से में होती है तो रो देती है।
अभी ज़िंदा है माँ मेरी, मुझे कुछ भी नहीं होगा,
मैं घर से जब निकलता हूँ दुआ भी साथ चलती है।
जब भी कश्ती मेरी सैलाब में आ जाती है,
माँ दुआ करती हुई ख्वाब में आ जाती है।
ऐ अंधेरे देख ले मुंह तेरा काला हो गया,
माँ ने आँखें खोल दी घर में उजाला हो गया।
मेरी ख़्वाहिश है कि मैं फिर से फरिश्ता हो जाऊं
मां से इस तरह लिपट जाऊँ कि बच्चा हो जाऊँ।
लिपट जाता हूँ माँ से और मौसी मुस्कुराती है
मैं उर्दू में गज़ल कहता हूँ हिन्दी मुस्कुराती है।
कुछ सीखने के लिए एक गलती करिए

चौराहे और टोने टोटके से जुड़े ऐसे top 10 fact और बाते जो आपको सोचने पर मजबूर कर देगी
आज की पोस्ट में हम क्या क्या जानने वाले है.
चौराहे पर रखी जाने वाली सामग्री और उनका मतलब
शक्ति और मंत्र सिद्धि में सफलता का प्रयोग
क्या है चौराहे का महत्व
chorahe par rakhne vale totke से जुड़े 100% केस में तो नहीं लेकिन कई मामलो ये भ्रम किसी आवारा जानवर का नहीं बल्कि उस जगह की negative energy का होता है जिन्हें कई जगह tulpa, चानस और मरीचिका जैसे नामो से बुलाते है. बड़े बुजुर्ग इस बात को अच्छे से समझते है. यही वजह है की चौराहे से हर कोई बचकर निकलना चाहता है.
पढ़े : घर बैठे tulpa जैसी super power जाग्रत करने का सबसे सरल लेकिन प्रभावी अभ्यास
faith and beleive ये दो ऐसी power है जो किसी को भी बदल सकती है. ऐसा माना जाता है की पित्तर और कुछ लोकल मान्यताओ के देवी देवता बहुत जल्दी खुश हो जाते है इसलिए अगर आप चाहते है की आपका कोई काम जल्दी से बन जाए या आपकी कोई problem solve हो जाये तो दिल से इन्हें मान कर चौराहे पर कुछ समान रख आइये.
चौराहे पर कई प्रकार की चीजे रखी जाती है जिनमे सबसे common है एक कागज पर 3 प्रकार की 7-7 टिक्की होती है ये मेहँदी, कुमकुम और एक अन्य खास चीज से बनाई जाती है. इसके अलावा मिठाई, बिंदिया पर काजल होती है. सबसे ज्यादा रखी जाने वाली वस्तुओ में यही है. इसका मतलब होता है हम हमारी आस्था से देवी देवताओ से कुछ मांगते है और उनका सम्मान करते है.
चोगान माता के बारे में माना जाता है की ये माता बच्चो के सभी दोष दूर करती है. अगर छोटे बच्चे को कोई दिक्कत होती है तो इनके नाम से सनक रखने से बच्चे सही हो जाते है.
Read : multiple personality और माता की सवारी से जुड़ी खास बाते जो आपको जाननी चाहिए
पढ़े : इस मंत्र का सिर्फ 3 बार जाप करता है आपकी सम्पूर्ण सुरक्षा – सबसे सरल सुरक्षा कवच
पढ़िए : टोटके का सिद्धान्त और वशीकरण के 42 सरल और अचूक टोटके
कुछ देवी देवताओ का भोग भी अक्सर चौराहे पर ही रखा जाता है. वैसे इसके बारे में कुछ खास जानकारी तो नहीं है लेकिन एक मान्यता है की कुछ देवी देवताओ की पूजा करने और उन्हें मानने से आपको जीवन में जल्दी सफलता मिलती है जैसे की रुके हुए काम पुरे होते है या फिर किसी भी तरह के दोष दूर होने लगते है.
इसलिए कुछ लोग जो दुसरे देवताओ की पूजा पाठ से निराश हो जाते है इनकी पूजा पाठ और खास मौको पर भोग अर्पण करना शुरू कर देते है. इनमे ज्यादातर चोगान माता, शीतला माता और अलग अलग जगह के अनुसार मानी जाने वाली देवी देवता होते है.
कुछ लोग जो दुसरो से अलग होते है जैसे किसी के घर में अगर माता बोलती है तो उनके घर वाले इस बात को लेकर सजग रहते है की हर खास मौके पर माता को भोग अर्पण करना ना भूले. उनका मानना है की ऐसा करने से माता की कृपा उन पर बनी रहती है.
ये प्रयोग chorahe par rakhne vale totke से जुड़ा है. अगर आप जीवन में हर तरफ से निराश हो चुके है या फिर आपके बनते काम बिगड़ते जा रहे है तो निचे दिए गए प्रयोग को करे ऐसा माना जाता है की ऐसा करने से आप पर माता की कृपा बनती है और आपको सफलता मिलने लगेगी.
पढ़े : क्या आप जानते है काले जादू के इन 3 शक्तिशाली प्रकार से कैसे बचे
चौराहा वो जगह है जहा हर तरह की energy को feel किया जा सकता है फिर चाहे वो negative हो या positive.
हर कोई चौराहे से बचकर निकलना चाहता है वही कुछ लोग खास मौको पर ऐसी जगहों की तलाश करते है जहा सबसे ज्यादा energy को feel किया जा सके.
cross divider पर रखे जाने टोने टोटके से हर कोई बचता है लेकिन क्या आप जानते है टोटका सिर्फ उस पर से गुजरने वाले सबसे पहले व्यक्ति पर ही असर करता है.
चौराहे पर रखी जाने वाली मिठाई और पैसे नहीं लेना चाहिए ऐसा माना जाता है लेकिन फिर भी कुछ लोग इन चीजो को आसानी से उठा लेते है और उन पर कोई असर भी नहीं होता है. है ना आश्चर्यजनक.
cross divider पर रखे जाने वाले टोने टोटके सिर्फ कुछ टाइम तक ही effective होते है यानि काम कर पाते है, इसलिए ये जरुरी नहीं की टोटका काम करे.
अगर आप रात्रि के समय के कही जा रहे है और आपको किसी चौराहे से गुजरना पड़े तो कम से कम एक बार आपके मन में किसी तरह की paranormal energy या टोटके से टकराने का डर जरुर आ जाता है.
हम भले ही 21 वी सदी में जी रहे हो लेकिन चौराहे से गुजरते वक़्त अगर कोई टोटका दिख जाए तो रास्ता बदल लेते है.
चौराहे पर रखे जाने वाले 90% सामान देवताओ का भोग या सम्मान की वस्तुए होती है ना की टोटके.
अगर आपका पैर चौराहे पर किसी टोटके से टकरा गया है तो कुछ ही देर में आप बीमार जैसे हो जाते है ऐसा ज्यादातर आपके मन में बैठी सोच की वजह से होता है.
आज भी कुछ लोग ऐसे है जो ये मानते है की ऐसी शक्तियों को अगर पूजा जाए तो कई शक्तिया प्राप्त होती है, यही वजह है की कुछ लोग कुछ खास रातो को नियम से चौराहे पर भोग और सम्मान के तौर पर कुछ वस्तुए रखते है.
आज के दौर में एक और जहाँ हम science में बहुत आगे निकलते जा रहे है वही आध्यात्मिक यानि spiritual faith और beleive रखने वाले लोगो की कमी नहीं है. chorahe par rakhne vale totke यानि चौराहे से जुड़े अन्धविश्वास और टोने टोटके इसी का एक हिस्सा है लेकिन मेरा personaly ऐसा मानना है की ये सब हमारी faith और beleive पर ही निर्भर करता है. इंसानी faith और beleive एक positive energy की तरह काम करता है.
दोस्तों हमारा मकसद किसी भी तरह के अन्धविश्वास को बढ़ावा देना नहीं है. हम ब्लॉग पर लोगो के विश्वास और उनके विचार को ब्लॉग पर शेयर करते है जिनमे सच्चाई लोगो के मानने या ना मानने पर निर्भर करती है. अगर आपको हमारी पोस्ट पसंद आये तो share और subscribe करना ना भूले.
विश्वभर से जुड़ी ये घटनाएं साबित करती है की पुनर्जन्म संभव है और इसे याद किया जा सकता है
विश्व की मशहूर haunted doll की सच्ची कहानी जो साबित करती है की आत्माओ का मजाक बनाना पड़ता है महंगा
सावधान ! अगर आपके घर में इस तरह के दर्पण तो हो सकता है रूहानी अनुभव
आत्माओं से बात करने के सबसे सरल माध्यम में से एक – amazing tricks of table science
top 10 मददगार आत्माओ के सच्चे किस्से जो बताते है की आत्माए भी अच्छी हो सकती है
घर बैठे tulpa जैसी super power जाग्रत करने का सबसे सरल लेकिन प्रभावी अभ्यास
बहुत अच्छी जानकारी दी आपने टोटकों के बारे में, शेयर करने के लिए शुक्रिया
तंत्र मंत्र और साधनाये (25)
हिंदी कहानिया (11)
घर बैठे सिर्फ photo से vashikaran करने की ये खास विधि द्वारा किसी को भी वश में कर सकते है
जिन्न और उनकी दुनिया के अनदेखे रहस्य क्या आप जानते है
सपनो को हकीकत में बदलना है तो law of attraction को life में इस तरह इस्तेमाल करे
चेतना के अलग अलग स्तर और एक सामान्य इन्सान से super power बनने का सफ़र
आत्मविश्वास बढाने के लिए त्राटक के सबसे बेहतरीन अभ्यास जिन्हें आपको करना चाहिए
वशीकरण का असर नहीं हुआ तो गौर करे इन 8 खास वजहों पर जो इसे फ़ैल कर देती है
अब घर बैठे सम्मोहन के लिए हाथो में आकर्षण शक्ति पैदा करे बस कुछ आसान से उपाय से
sachhiprerna blog पर आपको त्राटक, मैडिटेशन अवचेतन मन और आध्यात्मिक यात्रा से जुडी पोस्ट पढने को मिलती है. सिर्फ पोस्ट ही नहीं पीडीऍफ़ गाइड भी उपलब्ध है. किसी अरह के सुझाव, समस्या के लिए आप हमें contact कर सकते है. Read More…

राजकाज न्यूज़ अब आपके मोबाइल फोन पर भी. डाउनलोड करने के लिए यहाँ क्लीक करें
देश की राजनीति
प्राथमिक शिक्षा
उच्च शिक्षा
शासन की शिक्षा नीति
अफसर की कलम से
सर्वोच्च न्यायालय के आदेश पर भाजपा फैला रही है भ्रम
व्यापमं के पाप से कोई भी दोषी नहीं बचेगा: कांग्रेस
भोपाल 15 दिसम्बर। प्रदेश कांग्रेस के मुख्य प्रवक्ता के.के. मिश्रा ने आज सर्वोच्च न्यायलय द्वारा प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री एवं अभा कांग्रेस कमेटी के महासचिव दिग्विजय सिंह द्वारा व्यापमं महाघोटाले को लेकर दायर एक याचिका के परिप्रेक्ष्य में जारी आदेश की व्याख्या भाजपा द्वारा अपने पक्ष में की जाकर भ्रम फैलाने का गंभीर आरोप लगाया है।
श्री मिश्रा ने कहा कि दोषी सरकार और उसके पक्ष में खड़ी नजर आ रही भाजपा को इन सभी पापों का उत्तर जश्न मनाने के पहले देना होगा, अभी लड़ाई खत्म नहीं शुरू हुई हैं। इस मुद्दे पर अन्य 5 याचिकाएं अभी सर्वोच्च न्यायालय में और भी लंबित हैं।
भारत के राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की मप्र यात्रा का मुख्यमंत्री शिवराजसिंह ने किया बहिष्कार: के.के. मिश्रा
देश के प्रथम नागरिक और भारत के राष्ट्रपति महामहिम प्रणब मुखर्जी की मध्यप्रदेश यात्रा का प्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराजसिंह चौहान ने अघोषित रूप से न केवल बहिष्कार किया है, बल्कि अतार्किक टिप्पणियां उनके माध्यम से की गई है, जो घोर अपमान की श्रेणी में आता है। यह आरोप प्रदेश कांग्रेस के मुख्य प्रवक्ता के.के. मिश्रा ने आज अपने एक बयान में प्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराजसिंह चौहान पर लगाया है।
प्रदेश कांग्रेस मुख्यालय में लोह पुरूष सरदार वल्लभ भाई पटेल की पुण्यतिथि पर उन्हें दी गई श्रद्धांजलि
लोह पुरूष सरदार वल्लभ भाई पटेल की 60 वीं पुण्यतिथि पर राजधानी के शिवाजी नगर स्थित प्रदेश कांग्रेस मुख्यालय में कांग्रेसजनों द्वारा उन्हें स्मरण कर उनके चित्र पर माल्यार्पण एवं पुष्प अर्पित कर पुष्पांजलि दी गई। कार्यक्रम के दौरान दो मिनिट का मौन रखा गया।
प्रदेश के नगरीय निकायों के पार्षदों के उपचुनाव में कांग्रेस चार स्थानों पर विजयी रही
प्रदेश के विभिन्न स्थानों पर हुये नगर पालिका एवं नगर परिषद के पार्षद पद के उपचुनाव में कांग्रेस ने चार स्थान पर जीत हॉसिल की है।
प्रदेश कांग्रेस के संगठन प्रभारी महामंत्री चंद्रिका प्रसाद द्विवेदी ने कहा है कि भाजपा सरकार की नीतियों और उसकी थोथी घोषणाओं के चलते दतिया नगर परिषद बडौनी के वार्ड क्र. 2, नीचम नगर परिषद जावद के वार्ड 13, मंदसौर नगर पालिका परिषद मंदसौर और बैतूल जिला पंचायत सदस्य मुकेश इवने ने वार्ड क्र. 5, जो कि मंगलसिंह विधायक भाजपा क्षेत्र से जीत हासिल की है।
अमेरिका : नाइट क्लब के बाथरूम की दीवारों
पूर्व पीएम मनमोहन सिंह को मिला इंदिरा गांधी
CBI अधिकारी ने NSA अजित डोभाल पर लगाए
मध्य प्रदेश : कन्हैया कुमार और जिग्नेश मेवाणी
ज्योतिरादित्य सिंधिया बोले- कांग्रेस के सत्ता में आने
कांग्रेस नेताओं में दम है तो बताएं उनके
अमिताभ बच्चन ने केबीसी 10 को कहा अलविदा
मुख्य समाचार

आपकी शक्ति अपार है _ Motivation in Hindi
Facebook Facts _ फेसबुक से जुड़े रोंचक तथ्य जो आप नहीं…
Online Food Order करते हैं तो हो जाइये सावधान !!
Funny Breaking News _ फ्लाइट रद्द होने पर व्यक्ति ने गुस्से…
एनीमिया , चुकंदर के सेवन से लाल रक्त कोशिकाएं सक्रिय होती हैं. खून साफ़ और जल्दी बनता है , जिस से शरीर में रोग़ प्रतिरोधक क्षमता बढती है.
पाचन क्रिया के लिए बेहतर , चुकंदर के जूस में एक नीम्बू मिला कर पीना बेहद लाभदायक है. यदि आप अपनी पाचन शक्ति से परेशान हैं तो चुकन्दर के एक गिलास जूस में शहद मिला कर पीना आपके लिए काफी फायदेमंद सिद्ध होगा.
कब्ज व बवासीर , यदि आप कब्ज और बवासीर जैसी तकलीफ देह बीमारियों से परेशान है तो आपके लिए सोने से पहले चुकंदर का एक गिलास जूस राहत दे सकता है.
उच्च रक्तताप , ब्लडप्रेशर से परेशान व्यक्ति के लिए चुकंदर रामबाण की तरह सिद्ध हो सकता है. चुकंदर , गाजर , पपीता और नारंगी का रस रोजाना एक एक कप सुबह शाम सेवन करने से आपको जल्द ही फर्क महसूस होगा.
पथरी की समस्या , पथरी के भयानक दर्द से राहत पाने के लिए चुकंदर को उबाल कर सूप की तरह बना ले और दिन में तीन बार पिए. पथरी आसानी से निकल जाएगी और यदि लीवर में सुजन है तो वह भी खत्म होगी.
गर्भवती स्त्रियों के लिए चुकंदर का जूस टमाटर गाजर और सेब के साथ काफी लाभदायक है.
चुकंदर शरीर से थकान को दूर कर चुस्ती को बढाता है. चुकंदर में मौजूद आयरन स्टैमिना बढ़ाने में मदद करता है , साथ ही त्वचा के लिए चुकंदर काफी फायदेमंद है.
साइबर क्राइम क्या है ?
सोशल मीडिया पर छाई बांग्लादेश की Sunny Leone
Kiara Advani and Salman Khan के रिश्ते का हुआ खुलासा
तो यह थे कुछ Chukandar ke Fayde लेकिन चुकंदर के सिर्फ फायदे ही नही है. यदि हम इसका सेवन ज्यादा मात्रा में करते है तो चुकंदर खाने के नुकसान भी हमे देखने पड़ सकते है. ऐसे में एक नजर डालते है चुकंदर के नुकसान पर.
चुकंदर खाने के नुकसान
चुकंदर का जूस हमेशा ही अनार , गाजर या फिर किसी अन्य फलों के जूस के साथ मिलकर ही पियें अन्यथा चुकंदर के फायदे हमे परेशान भी कर सकते है. आइये देखते है ज्यादा चुकंदर खाने के नुक्सान क्या क्या है.
चुकंदर की अधिक मात्रा शुगर बढने का कारण भी बन सकती है. इसलिए इसकी संतुलित मात्रा का लेना अनिवार्य है.
यदि आप कम ब्लडप्रेशर की बिमारी के शिकार हैं तो यह आपके लिए नही है क्योंकि चुकंदर रक्तचाप को नीचे लाता है.
चुकंदर बेटुरिया का कारण बन सकता है , बेटुरिया में मूत्र का रंग लाल या गुलाबी हो जाता है जिसे आप खूनी लाल भी कह सकते है. जो की 48 घंटो तक रहता है.
यदि आप चुकंदर के सेवन से कुछ अजीब महसूस कर रहे हैं तो इसकी मात्रा को तुरंत कम कर दें सप्ताह में तीन दिन भी चुकंदर संतुलित है.
चुकंदर की अधिक मात्रा किडनी स्टोन के खतरे को बढाती है.
तो यह थे Chukandar ke fayde और असंतुलित मात्रा में इसके सेवन से होने वाले नुक्सान. उम्मीद है आपको यह जानकारी पसंद आयी होगी. यदि आपके पास भी Chukandar ke fayde लेख सम्बन्धी जानकारी मौजूद है तो नीचे कमेंट बॉक्स में बताना न भूलें.
Insurance क्या है ?
Funny Breaking News _ फ्लाइट रद्द होने पर व्यक्ति ने गुस्से में कर दिया काण्ड
Parallel Space द्वारा Dual Whatsapp कैसे उपयोग करें ? September 22, 2018 at 5:19 am
Bharat Gas Booking Online मोबाइल द्वारा कैसे करें ? November 12, 2018 at 8:52 am
Magic Video _ ऐसा जादू आपने कभी नहीं देखा होगा
Reliance Communication ने की बंद होने की घोषणा
High Quality Content क्या है ? इसे हिंदी में कैसे लिखे ?
Google से जुड़े कुछ आश्चर्यजनक तथ्य , जरुर पढ़े
जानिये .. सपने में शराब पीने का अर्थ _ Drinking alcohol...



पर्यावरण इंजीनियरिंग में कैरियर
पर्यावरण इंजीनियर नगर निगम की जल आपूर्ति और औद्योगिक अपशिष्ट उपचार प्रणाली को भी डिजाइन करते हैं । साथ ही साथ स्थानीय और विश्वव्यापी प्रदूषण के मुद्दों से मुखातिब होते हैं जैसे अम्ल वर्षा , ग्लोबल वार्मिंग ,ओजोन क्षरण, जल प्रदूषण और वायु प्रदूषण…
पर्यावरण इंजीनियरिंग के कार्य-क्षेत्र
पर्यावरण प्रभाव मूल्यांकन
इस खंड में इंजीनियर और वैज्ञानिक पर्यावरणीय स्थितियों पर भौतिक, रासायनिक, जैविक, सांस्कृतिक और सामाजिक आर्थिक घटकों के प्रभाव का आकलन करते हैं । यह मूल्यांकन करने के लिए वैज्ञानिक और इंजीनियरिंग सिद्धांतों का प्रयोग किया जाता है ।
पर्यावरण इंजीनियरिंग में रोजगार की व्यापक संभावनाएं हैं। प्रदूषण नियंत्रक संस्थाओं में डिजायनर अथवा प्लानर के रुप में आप कैरियर संवार सकते हैं। सरकारी और निजी संस्थाओं में रिसर्चर की नियुक्ति आकर्षक वेतनमान पर की जाती है। विश्वविद्यालय स्तर पर प्राध्यापक के
रुप में भी आप अपने कैरियर की शुरुआत कर सकते हैं।
कैरियर के शुरुआती दौर में एक पर्यावरण इंजीनियर को आसानी से 25 से 30 हजार रुपए मिल जाते हैं। पर्यावरण इंजीनियरिंग में एम टेक कर चुके लोगों का वेतनमान प्रायः 35 से 50 हजार रुपए तक होता है।
* भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, हौज खास, नई दिल्ली
* भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर
* दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली
* मैसूर विश्वविद्यालय, मैसूर
जैव प्रौद्योगिकी में कैरियर
पौधे और फूल न केवल हमारे उद्यानों में सुंदरता फैलाते हैं और हमारे जीवन को ताजगी देते हैं बल्कि हमारी बुनियादी आवश्यकताओं तथा औषधियों के ...
एमएससी की पेशकश की है लगभग 30 वर्षों के लिए अब डिग्री। इस साल के रूप में, हम एक संशोधित और होनहार बी एस / बी एस + M.Sc पेशकश करने के लिए ब...
अर्थसाइंस एक तरह से जियोलॉजी की ही अगली कड़ी है। इस कोर्स को बाजार की आवश्यकताओं को ध्यान में रख कर ही तैयार किया गया है, इसलिए इसमें जॉब...
अक्सर छोटी उम्र में छात्र ‍विषय का चयन कर लेते हैं लेकिन 12वीं के बाद उनके मन में ये सवाल उमड़ते हैं कि इस विषय से संबंधित किस क्षेत्र म...
मैडीकल लैब टैक्रीशियन, डाक्टरों के निर्देश पर काम करते हैं। उपकरणों के रख-रखाव और कई तरह के काम इनके जिम्मे होता है। लैबोरेटरी में नमूनों क...
भारत कृषि प्रधान देश है। विज्ञान और तकनीकी विकास तथा इसमें बढ़ती आर्थिक गतिविधियों ने भारतीय कृषि की तस्वीर को काफी हद तक बदल दिया है। वर...
इस क्षेत्र में काफी युवा अपना करियर तलाश रहे हैं और सफल भी हो रहे हैं। लेकिन मॉडलिंग की दुनिया में कैसे कदम बढ़ाएं, इस बारे में एक्सपर्ट क...
शेयर बाजार में कैरियर
शेयर बाजार सिर्फ शेयरों में निवेश और लाभ कमाने की इच्छा तक ही सीमित नहीं है। यहां आप रिलेशनशिप मैनेजर से शुरुआत करके टेक्निकल एनालिस्ट तक ...
सुगंध चिकित्सा में करियर
कंप्यूटर इंजीनियर के क्षेत्र में करियर
वित्तीय बाजार में कैरियर

सूरज उगता है बस तेरे लिए ....... मौके , हिम्मत और उम्मीद लिए ...... ये सौगात है बस तेरे लिए .....
पेशावर में इतना बुरा हादसा , कितने बच्चे बलि चढ़ गये , कितने ज़ख्मी हो गये। कहते हैं कि बचपन में खाई हुई दहशत ताउम्र प्रभावी रहती है। इसका असर व्यक्तित्व पर बड़ा गहरा होता है। कुछ कहते नहीं बनता ,न ही कोई शब्द हैं सान्त्वना के लिए ,भर्तस्ना के लिए तो जो कह दें कम है।
चमन की खुशिओं के खून के प्यासे हो गये
जमीं पर भी न अपना घर होगा
अल्लाह तो अपने बन्दों की हिफ़ाजत करता है
ये कौन सा मजहब है
चुन-चुन के जो मारे
कौन सी जन्नत जाओगे ,
अभी कल तो थे तुम ,
वही शहर है , वही घर है
मगर तुम आस-पास नहीं हो
तुम थे तो ,
घर में सब सामान है ,
ये घरौंदों का सफर भी तो है ,
आबो-हवा चमन की ,कुछ इस तरह बदली
बस अभी तो इतना सा ही मतलब समझा था ज़िन्दगी का लाडली ने
गुड़ियों से खेलने की उम्र में इस भयानक सच से सामना
आदमी के रूप में भेड़िया है आ गया
हमेशा के लिये वो सो गई रोते-रोते
हमारे दिलों से उठ रहा है धुआँ
दुर्गन्ध आ रही है
अपने हिस्से की छाया पर
अपना-अपना जोग यही है
तेरे घर को अपना घर जाना
अपनी दुनिया बड़ी नहीं है
दिल अपना तो बहुत बड़ा है
छोटी-छोटी बातों पे अड़ा है
भाई-बहन के प्यार का
नहीं मिलता है कोई अपने जैसा
पहुँचेंगे कहाँ ? जब चलते ही नहीं , हम कभी दिल से
इक लम्बी रात के दामन में , कोहरे से भरी हुई सुबह
जानते तो सब हैं , मगर रूठे हुये दिल ने है कब ये माना
दिल-ओ-दिमाग के फैसले में ,
कितनों ने खो दिये अपने ,अपना घर-बार
उजड़ गया है दिल का चमन
वो जो भरे पेट मुस्कुराया करते थे ,
कोई तो पिला दे , दो बूँद ज़िन्दगी की
बहुत दिन हुए हैं , गम को मेहमाँ किये हुए
मुँह का निवाला भी छूट गया
सूरज थर-थर काँप रहा है
सूरज के मन में झाँक रहा है
अपनी दुनिया में सब खोये
ये आस्था का सैलाब है
महान-कर्ता को ,उसके जीते-जी ,कहाँ हम पहचानते
मरने के बाद ही उसे ,उसे भगवान मानते
ये मेरा देश है जहाँ ऋषि-मुनि और पेड़-पौधे भी पूजे जाते
वरना तो वो है बहता पानी
आस्था ही है जो कितनों को एक सूत्र में पिरोये हुए
जीवन की भागम-भाग में , कभी सुना ही नहीं
तन्हाई अक्सर बातें करने लगती है
मस्जिद से अज़ान की आवाज
कुछ वक्त की सजावट है
और चौराहे पर जैसे कब्रिस्तान रख दिया गया हो
इसे जिधर जाने से रोको , उधर ही जाता है
जिसे जीवन की भागम-भाग में मैंनें कभी सुना ही नहीं था
दुख भी सार्थक है , जो सिखला जाता है
कि जीवन कर्म और प्रेरणा के बिना अर्थ-हीन है।
दीदी की तरह
माँ की तरह , दीदी की तरह , बालों को सहलाये कोई
एक अरसा हुआ माँ को गये
छोड़ गईं हैं वो दीदी की शक्ल में
जैसे आज भी हूँ मैं तुम्हारी , वही छोटी सी बहना
दिल उछल-उछल कर बाहर निकलने को है
जिये जाते थे क्या इसी दिन के लिये
अब कोई सूरत नहीं है बचने की
मशीनी से अन्दाज़ में सब कुछ हो रहा है
वो आपस में चुहल-बाजी कर , माहौल को हल्का बना रहे हैं
अब रोज का काम है यह
तकलीफ को हर लेंगे यही लोग , समझा रहा है खुद को
बातों में उलझा रहे हैं वो लोग
धीरे-धीरे विलुप्त होती हुई चेतना
काम हो जाने के बाद
हिलने-डुलने लायक भी न बचे हैं
अरे , ऑपरेशन सफलता-पूर्वक कर लिया गया है
दिल ख़ुशी से उछल रहा है
और वो सबसे खूब सारी बातें करना चाहता है
जैसे उसने कोई किला फतह कर लिया हो
और तू कहे कि ,लज्जत-दार है ,
चलती कुछ भी नहीं है , मेरी उसके आगे
फ़कत दुनिया की सैर करने को
आदम और हव्वा बने
आदमी आदमी को सहता नहीं
भरा हो पेट तो पकवान की याद आती है
चुप से देख रहे हैं
भोलापन है अगर पाप ,तो ये गुनाह किया है मैंने
कलम का मन भारी है
नया साल है ,नई सुबह है
आओ हम कुछ मिल-जुल बाँटें
सूरज की आहट पर हम भी
आज को अपना सब कुछ मानें
आज जो हमने बोया है
घर भर को चमका देता है
धूप की मुट्ठी भर-भर बाँटें
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
मानसिक अवसाद से कैसे बचें ....अपना रास्ता स्वयं आलोकित करें
लोड हो रहा है. . .
मेरे बारे में
एक रिटायर्ड चार्टर्ड एकाउंटेंट बैंक एक्जीक्यूटिव अब प्रैक्टिस में ,की पत्नी , इंजिनियर बेटी, इकोनौमिस्ट बेटी व चार्टेड एकाउंटेंट बेटे की माँ , एक होम मेकर हूँ _ कॉलेज की पढ़ाई के लिए बच्चों के घर छोड़ते ही , एकाकी होते हुए मन ने कलम उठा ली _ उद्देश्य सामने रख कर जीना आसान हो जाता है _ इश्क के बिना शायद एक कदम भी नहीं चला जा सकता ; इश्क वस्तु , स्थान , भाव, मनुष्य, मनुष्यता और रब से हो सकता है और अगर हम कर्म से इश्क कर लें ?मानवीय मूल्यों की रक्षा ,मानसिक अवसाद से बचाव व उग्रवादी ताकतों का हृदय परिवर्तन यही मेरी कलम का लक्ष्य है ,जीवन के सफर का सजदा है_
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
हिंदी में यहाँ लिखें , कहीं भी कॉपी पेस्ट करें
दो चिडियाँ चूँ-चूँ करती हैं
छब्बीस जनवरी के उपलक्ष्य में .... मे रे देश की शान तिरँगा मेरे देश की आन तिरँगा सौहाद्र , एकता , भाईचारा मेरे देश का म...

भारत ने हिसाब किया बराबर, श्रीलंका को 6 विकेट से हराया
इस एक्ट्रेस से बोला फैन, वर्जिन हूं, शराब नहीं पीता, शाकाहारी हूं, मुझसे शादी करोगी, ऐसा मिला जवाब कि बरसों तक ऱखेगा याद
फिल्म रिव्यू : बेहद प्यारी है ये ‘हिचकी’, संजीदा तरीके से गढ़ी कहानी और रानी मुखर्जी की एक्टिंग का कमाल देखना है तो अभी से बुक करा लीजिए टिकट
19 करोड़ रुपये में 19 साल की माडल ने किया अपनी वर्जिनिटी का सौदा, अरब शेख ने लगाई कीमत
21वें कॉमनवेल्थ गेम के ‘सेंड ऑफ’ सेरेमनी का हुआ भव्य आगाज, ऑस्ट्रेलिया के गोल्ड कोस्ट में उतरेंगे 222 भारतीय खिलाड़ी
…तो आईपीएल में इस टीम से है खेलने का सपना, लेकिन कोलकाता नाइटराइडर्स के हैं कप्तान
टी-20 मैच में यहां भारतीय टीम को मिली हार, लेकिन इस खिलाड़ी ने बना दिया ऐसा रिकॉर्ड, जो अबतक कोई भारतीय नहीं कर सका है
यहां से मिली है क्रिकेटर मोहम्मद शमी को क्लीन चिट, बीसीसीआई देगा सालाना 3 करोड़
6 विकेट से जीता भारत
श्रीलंका ने टीम इंडिया को शुरुआती झटके जरूर दिए, लेकिन इन झटकों को फायदा नहीं उठा सकी, श्रीलंका के गेंदबाजों में अकिला धनंजय ने 2 विकेट निकाले, नुवान प्रदीप और जीवन मेंडिस को 1-1 विकेट मिला।
टीम इंडिया की शानदार गेंदबाजी
विजय शंकर ने भी 3 ओवर में 30 रन लुटाए, हलांकि 1 विकेट भी हासिल किया। सुरेश रैना ने 1 ओवर में 6 रन खर्च किए।
बारिश की वजह से मैच 19-19 ओवर का ही हो सका। मैच शुरू ही देरी से हुआ। जिसकी वजह से निर्धारित 20-20 ओवर में से 1-1 ओवर घटा दिए गए।
प्रश्नपत्र एक लेकिन अलग अलग दामों पर खरीद रहा स्कूल शिक्षा विभाग, कांग्रेस ने लगाया विभाग पर भ्रष्टाचार का आरोप
यूपी से कांग्रेस के लिए बुरी खबर, प्रदेश अध्यक्ष राजबब्बर ने दिया इस्तीफा
माँ की डांट से नाराज युवती ट्रेन के सामने कूदी, 3 डिब्बे ऊपर से गुजर गए, फिर भी बच गई जान, देखें लाइव वीडियो…
लोक सुराज अभियान : मुख्यमंत्री ने बच्चों को दिये बैट खरीदने पैसे, महिला को भी दिलाई चप्पल, पेड़ की डाल पर बैठे बच्चों से मिलाया हाथ
लीजिए एक और ‘नीरव मोदी’ 824 करोड़ लेकर भाग गया, फिलहाल मारीशस में कर रहा है मौज
मैच के बाद रोहित ने कहा था बल्लेबाजी ऑर्डर में बदलाव से नाराज थे कार्तिक, अब कार्तिक ने कह दी है बड़ी बात…
सिपाहियों की पिटाई करने वाला एएसआई सस्पेंड, विभाग की फजीहत के बाद हुई कार्रवाई
धन्यवाद, लल्लूराम डॉट कॉम के साथ सोशल मीडिया में भी जुड़ें। फेसबुक पर लाइक करें, ट्विटर पर फॉलो करें एवं हमारे यूट्यूब चैनल को सब्सक्राइब करें।

हिंदी न्यूज़ – तो इस कारण सायना के लिए ओलंपिक से भी बड़ा है ये मेडल _ news
Home खेल हिंदी न्यूज़ – तो इस कारण सायना के लिए ओलंपिक से भी...
हिंदी न्यूज़ – तो इस कारण सायना के लिए ओलंपिक से भी बड़ा है ये मेडल
वर्ल्ड नंबर 12 सायना ने स्वर्ण पदक के लिए खेले गए मुकाबले में उलटफेर करते हुए वर्ल्ड नंबर 3 सिंधु को सीधे गेमों में 21-18, 23-21 से मात देकर जीत हासिल की. सायना का यह राष्ट्रमंडल खेलों का दूसरा स्वर्ण पदक है. इससे पहले उन्होंने 2010 में राजधानी दिल्ली में हुए 19वें राष्ट्रमंडल खेलों में स्वर्ण पदक जीता था.
सायना ने कहा, ‘भारत में अगर मैं हारती हूं तो 100 सवाल खड़े हो जाते हैं. सायना हार गई. उसे संन्यास ले लेना चाहिए. इस पदक की इसलिए, मेरे लिए काफी ख़ास अहमियत है. मैं इसे ओलंपिक खेलों के कांस्य पदक के पास रखूंगी. रियो डी जनेरियो में चोटिल होने के कारण यह जीत मेरे लिए भावुकता से भरी हुई थी.
News18 Hindi पर Jharkhand Board Result और Rajasthan Board Result की ताज़ा खबरे पढ़ने के लिए यहाँ क्लिक करें .
और भी देखें
Next articleहिंदी न्यूज़ – राशिफल 12 मई: इन राशि के लोगों को पैसों का होगा लाभ
हिंदी न्यूज़ – FIFA WC 2018: आखिर क्या है फुटबॉल की सबसे सफल रणनीति ‘टिकी-टाका’?
हिंदी न्यूज़ – bigg boss full episode 21 december _ बिग...
ट्रेनों में हवाई जहाज की तरह लगेंगे वैक्यूम टॉयलेट, 6250 करोड़...
फेसबुक पर भी छा गया IPL, धोनी बने नंबर 1…दूसरे नंबर...
अचानक पीछे से मुझे कोई आवाज सुनाई दी, और उसने कहा-...

आदिनाथ युवा संस्थान ने मनाया 11 वां स्थापना दिवस _ UdaipurTimes.com
UdaipurTimes.com-Hindi-शहर-आदिनाथ युवा संस्थान ने मनाया 11 वां स्थापना दिवस
आदिनाथ युवा संस्थान ने मनाया 11 वां स्थापना दिवस
संस्थान के संरक्षक अशोक शाह ने बताया कि इस अवसर पर बच्चों ने रंगारंग संास्कृतिक कार्यक्रमों की प्रस्तुतियां दी एवं प्रतिभागियों को पुरूस्कृत किया। संस्थान के सदस्यों ने सपरिवार बच्चों के साथ नृत्य कर उनकी उपस्थिति को यादगार बना दिया। अंत में सचिव प्रशांत दोशी ने आभार ज्ञापित किया
नहीं रही बॉलीवुड की हवा... 92 views
राजस्थान में आदिवासियों... 24 views
मुस्लिम लाइफ केअर की ओर से चेतक चोराहे पर ब्लड डोनेशन कैम्प का आयोजन
गरीब बच्चो को स्वावलम्बी बनाने के लिए इम्पिटस की अनूठी पहल

पहला ये सार्वजनिक स्थल पर मदिरापान कर रहे थे.....जी हां लाल बत्ती की इस गाड़ी के अंदर शराब के दौर पर दौर चल रहे थे...वो भी खुलेआम रेलवे स्टेशन पर....बल्कि युवा पुलिस वाला तो हाथ में पैग लेकर सड़क पर घूम रहा था....
दूसरा ये कि ये तीनो रेलवे स्टेशन के परिसर में ये हरकत कर रहे थे...जहां तक मेरी जानकारी है वो ज़मीन गाज़ियाबाद रेलवे स्टेशन के अंतर्गत आती है.....
तीसरा ये कि तीनो ही वर्दी में थे....यानी कि ऑन ड्यूटी मदिरा सेवन हो रहा था....
चौथा ये कि उसके बाद इन लोगों ने उस कार के सीडी प्लेयर पर एक बेहद ही अश्लील गाना चला कर उसकी आवाज़ को पूरे वॉल्यूम पर कर दिया....और उसी वक्त एक ट्रेन आई होने के कारण वहां आस पास तमाम महिलाएं भी खड़ी थी...मतलब सार्वजिनक स्थल पर अश्लील व्यवहार का भी मामला....
पांचवां ये कि उसके बाद मैं जो इनको देख रहा था...मुझ पर निगाह पड़ते ही मुझे इशारे से बुलाया गया...और धमकाने वाले अंदाज़ में कहा गया कि देख क्या रहा है बे....मेरे थोड़ा तेवर दिखाने पर चुपचाप कार में बैठ गए साहब....
छठा....अब ये बताइए कि जब चारों ही पी रहे थे....तो गाड़ी भी ड्राइवर साहब ने पी कर ही चलाई होगी...एक और मामला....शराब पी कर गाड़ी चलाने का...इसमें तो साहब दो साल की कैद भी हो सकती है.....
अब बताता हूं गाड़ी का नम्बर....क्योंकि सबसे ज़रूरी ये है कि इन नीच पुलिसवालों की पहचान हो....उस लाल बत्ती की एम्बेसडर का नम्बर था......
गाड़ी का नम्बर एक बार फिर नोट कर लें.....
तेरे जाने के बाद-3
तेरे जाने के बाद
तो तेरे ख्वाब ने जगाया
एक सी ही लगती हैं
भ्रम नहीं देती हैं
अब तेरे ख्वाबों के बिन है
अब बोझ नहीं लेती है
अब फिर चल पड़ी है
फिर कारे हो रहे हैं
अब प्रेम के गीत नहीं हैं
प्रेम के इस संसार में
मैं भूला था
मैं नहीं था
इस संसार में
तो अब दिख रहे हैं
तेरा जाना अच्छा ही है
मैं देख सकता हूं ये सब....
हाल के दिनों में थोड़ी तल्खी और राजनीतिक गतिविधियां आई....कुछ एक लोग धार्मिक-जातिगत-वैचारिक ज़हर उगलने लगे.....(किसी एक पक्ष की बात नहीं कर रहा हूं) पर हां अभी तक ताज़ा हवा इससे बचा रहा है....लेकिन ऐसे लोग बहुत कम हैं....और मेरा अब तक का दो साल का अनुभव बेहतरीन रहा है....हां टिप्पणियों की संख्या कम हुई है क्योंकि ज़्यादातर पाठक खुद भी ब्लॉगर हो गए हैं....पर ये भी अच्छा ही है, अच्छा होता कि पाठक संख्या भी उतनी ही तेज़ी से बढ़ती....
कि नहीं जलाया गया मेरा घर
कि वर्ष भर जीवित रहा मैं ।
(हाल ही में दफ्तर के बाहर की चाय की दुकान पर उस औरत को अपने बच्चों के लिए आटा गूंथते देखा...तो उसमें गिरती पानी की धार के साथ यादें भी भीगती गई....और आटे के साथ कविता भी गुंथती चली गई.....)
आंखों के आंसू
पानी में, आटे में, परात में
बिखर गए हैं
चारों ओर छितर गए हैं
(एक कविता जो कुछ खास है.....एक कविता तो बेहद गहरे भावों से लिखी गई है....एक कविता जो अब तक पन्नों में कैद थी आज ब्लॉग पर भी आ गई है...शायद इसकी भी पूर्णता इसी में थी...किसके लिए है का प्रश्न अनुत्तरित ही रहने दिया जाए तो बेहतर होगा.....)
यौवन के साथ
तुमसे मिल गया है
पूर्णता की ओर हैं
लम्बे वक्त से ब्लॉगिंग से दूर था....कुछ वक्त नहीं मिलता था...कुछ मन नहीं करता था....और कुछ ठहराव था लेखनी में....अर्से बाद आज आया हूं तो कुछ विशेष है....कल संयुक्त राष्ट्र में पर्यावरण संरक्षण और जलवायु परिवर्तन पर एक बैठक हुई जहां कुछ विकसित राष्ट्रों ने कुछ बड़े वादे किए...तो मन में एक छोटी कविता उपजी और बह चली......पढ़ें और बचपन याद करें.....
सूरज की रोशनी से चमकते
इंसानों को बेहद प्यार करने वाले
बारिश की बूंदे पत्तों पर ठहर कर
काफी देर तक
अब जब अपने पास दुनिया है
दुनिया की समझ है
दुनिया की दौलत है
दुनिया की ताकत है
तब अपने पास धूप नहीं है
आंधी और बरसात नहीं है
कुछ भी नहीं है
सोच रहा हूं
यहां कभी कुछ पेड़ हुआ करते थे......
कुछ जो कहा नहीं गया
अज्ञेय की एक और कविता जो मुझे बेहद पसंद है
है,अभी कुछ जो कहा नहीं गया ।
फिर मुझ बेसबरे से रहा नहीं गया।
पर कुछ और रहा जो कहा नहीं गया।
तो क्या? नदी-नाले ताल-कुएँ से पानी उलीचा है
उस विशाल में मुझसे बहा नहीं गया ।
इसलिए जो और रहा, वह कहा नहीं गया ।
शब्द, यह सही है, सब व्यर्थ हैं
शायद केवल इतना ही : जो दर्द है
वह बड़ा है, मुझसे ही सहा नहीं गया।
तभी तो, जो अभी और रहा, वह कहा नहीं गया ।
सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन 'अज्ञेय'
एक युग का अंत हो गया...९७ साल का युग....गंगूबाई हंगल ने दो सदियां...उनके बीच की अंतर...वक्त का ठहराव और समय की रफ्तार सब कुछ देखा था....एक आखिरी स्मारक बन गया हिंदुस्तानी शास्त्रीय शैली के गायन के गर्वीले इतिहास का...किराना घराने की एक और पहचान गंगूबाई हंगल नहीं रहीं....
१९१३ में धारवाड़ में गंगूबाई का जन्म हुआ था....अपने गुरू सवाई गंधर्व से हिंदुस्तानी शास्त्रीय गायन सीखने के लिए गंगूबाई, कुंडगोल जाया करती थी और वहां के लोग उस वक्त की प्रचलित परिपाटी के अनुसार उनका मज़ाक उड़ते हुए उनको गानेवाली कहते थे... और फिर धीरे धीरे यही उनका प्यार का उपनाम होता चला गया....
अदम गोंडवी का नाम किसी के परिचय का मोहताज़ नहीं है....आज एक और उनकी नज़्म आपके लिए लाया हूँ....
कुछ देर वहीं खड़ा रहा और फिर चुप्पी तोड़ कर बड़ी हिम्मत से बोला ....सर मेरा नाम मयंक सक्सेना है....लखनऊ का रहने वाला हूँ....आपसे मिलने आया हूँ....हड़बड़ी में बोले गए मेरे इस आखिरी वाक्य पर वे मुस्कुरा दिए और वैसे ही लिखते हुए हाथ से बैठ जाने का इशारा किया...मैं वहीं बैठ गया....५ मिनट बाद मुझसे मुखातिब हुए और बोले क्या नाम बताया ....?
तस्वीर आंखों से उतारो..और दिमाग में सहेज लिया करो
और आज उनके ना होने पर भी कुछ तस्वीरें ताज़ा हैं...जो आंखों से उतारी गई थी....और कुछ यादें आज भी सिरहाने हैं....
अरसे बाद आज ब्लॉग पर लिख रहा ....हूँ इतने समय की प्रतीक्षा के बाद आज लिख पा रहा हूँ....तो दुष्यंत की एक कविता....
और देखता रहता हूँ मैं।
हवा तक चिपक जाती है
किन्तु इस गर्मी के विषय में
एक शब्द नही कहता हूँ मैं।
जन्म लिया करता है जो ऐसे हालात में
उनके बारे में सोचता हूँ
कितनी अजीब बात है कि आज भी
प्रतीक्षा सहता हूँ।
वे घर की दीवारों पर
मैंने अपनी दीवारें जेब में रख लीं
उन्होंने मेरी पीठ पर
मैंने अपनी पीठ कुर्सी को दे दी
और अब पेट की बारी थी
और अपने विरोधियों से कहला भेजा
और साहस है तो लिखें,
भवानी भाई की एक कविता जो मुझे बेहद पसंद है....
सूरज की लाली दोनों में
एक तरह की शान्ति
एक तरह का आवेग
बाहर के भीतर के
वो एक रात अचानक मिला था और सुबह अचानक ही हमें छोड़कर चला गया था.....मेहमान था एक रात का....रात भर खूब मज़ा उठाया उसने मेहमाननवाजी का और फिर सुबह जब हम उसे जगाने गए तो....
क्यों हम भेद करते हैं......क्या हम इंसान रहना चाहते हैं और क्या चाह कर भी हम अपनी मूलभूत प्रवृत्ति बदल सकते हैं ?
जवाब चाहिए.....क्यूंकि एक रात का मेहमान मुझे बहुत कुछ सिखा गया है !
रामनवमी की शुभकामनाओं के साथ सुनें जगजीत सिंह की आवाज़ में राम जन्म का भजन.....
आज के दिन ये कामना है कि राम कोई लड़ने का बहाना ना बने बल्कि उनको जीवन में उतारा जाए.....
बहरहाल अब जब माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने संजू बाबा के चुनाव लड़ने पर रोक लगा ही दी है तो इस पर ज्यादा टीका टिप्पणी नहीं पर इतना ज़रूर कहूँगा किएक लखनवी होने के नाते खुश हूँ......तो आज इसी परिप्रेक्ष्य में देखें हमारी चुनावी चित्र कथा ('अमर' चित्र कथा विवादित हो जायेगा) का अगला अंक.....
दरअसल यह पोस्ट की प्रतिष्ठा की हानि के लिए नहीं है, बल्कि लोकतंत्र की प्रतिष्ठा की हानि के ख़िलाफ़ है। वाकई देश में न्यायपालिका अभी जिंदा है.....सत्यमेव जयते ! बापू वाकई आज खुश होंगे......
दुनिया जिसे कहते हैं.....
कई महीने बाद एक बार फिर आपके लिए पुरानी डायरी के पीले पन्नों से कुछ हर्फ़ निकाल के लाया हूँ.....एक कविता जो छोटी है (मैं अक्सर बड़ी कवितायें लिखता हूँ) पर मुझे पसंद है, उस समय जब कॉलेज में थे...तब कैसा लगता था, क्या विचार थे उस को लिख डाला था....घर के बाहर की दुनिया बड़ी अजीब लगने लगी थी। अचानक से माहौल बदलने लगा था, अब समझ में आता है कि आज जो है...वो इसकी शुरुआत थी ! खैर आप कविता पढ़ें.....पीले पन्नों पर इसकी तारीख दर्ज है सोलह अक्टूबर, २००७......
और फिर देखती हैं
देखो जहाँ तक फैला है,
इसकी गति पर !
फिर फैल जाती हैं
जान जाती हैं
ये दुनिया है बाज़ार
गिरा देती हैं
तो आप क्या कहते हैं ?
आज इन्टरनेट पर टहलते हुए एक उक्ति हाथ लगी....पढ़ी तो मज़ा आया.....समझी तो ज्ञान पाया.....पर आप बताएं की क्या आप इससे सहमत हैं ? मतलब की इसके जवाब में आप क्या कहते हैं......लेखक का नाम नहीं पता चल पाया पर जिसने भी कही खूब कही .....आप कहें आप के क्या विचार हैं....उक्ति है,
अर्थात जजमान.....की नेता लोग डाइपर (समझते हैं ना) की तरह होते हैं, दोनों को ही नियमित रूप से बदलना पड़ता है....वो भी एक ही वजह से !
तो आप कहें आप क्या कहते हैं ?
वरुण ये कह रहे हैं कि उन्होंने कुछ ग़लत नहीं कहा.....फिर कह रहे हैं कि उनके ख़िलाफ़ साजिश हुई है, फिर कहते हैं कि वि जेल जाने को तैयार हैं.....क्या ये बयान विरोधाभासी नहीं ?जवाब अपने अन्दर ढूँढिये.....हिंदुत्व का ये चिन्तक इतने दिन कहाँ था ?
वर्ष नव,हर्ष नव,
जीवन का नव प्रवाह।
पर कौन समझाए मानव को जो ख़ुद मानव तक को नहीं बख्शता.....मज़हब और सोच की जिदों पर इंसानियत को बलि चढ़ा देता है उससे क्या उम्मीद की जाए पर आज नव संवत्सर के दिन आप सबसे अनुनय है कि कुछ सोचें कि सृजन ज़रूरी है कि अहं ........आज नया वर्ष शुरू हो रहा है, आइये प्रण लें कि नए साल में वाकई इंसान कहलाने लायक योग्यताएं हासिल करने की कोशिश करेंगे......
अंत में सोहन लाल द्विवेदी की कविता नव वर्ष
इस महा जागरण के युग में
मेरे भारत के लिये नई
भूखे को रोटी का सामान लिये;
जिस का मुख ईसा से मिलता था।
वह कोई और महीना था।
किंतु इस बार तो
फिर भी लोगों में टी.बी. के कीटाणु
कि हर चीज़ पर एक सा चमकता है।
आकाश छू रहा था,
आँखों में ज्योति के बच्चे मर गए हैं
एक दूसरे की सेहत पूछते हैं
और बेहद डर गए हैं।
कि सूरज को पानी से
बुद्ध की आँख से खून चू रहा था
आदमी की सबसे अच्छी नस्ल
युद्धों में नष्ट हो गई,
देश का सबसे अच्छा स्वास्थ्य
संक्रामक रोगों से ग्रस्त है
भटकते हुए देखा है
चित्त पड़े हैं।
शहीद सुखदेव का महात्मा गांधी को पत्र
आज २३ मार्च है और इसी दिन १९३१ में क्रान्ति के महानायकों भगत सिंह, राजगुरु और सुखदेव को फांसी दे दी गई थी, आज के दिन आपके सामने हम प्रस्तुत कर रहे हैं एक दुर्लभ पत्र जो मार्च १९३१ में अपनी फांसी से पहले वीर सुखदेव ने महात्मा गांधी को लिखा था। देखें कि किस तरह सुखदेव का जीवन क्रांति के विचारों को समर्पित था,
आजकल की ताज़ा ख़बरों से मालूम होता है कि समझौते की बातचीत की सफलता के बाद आपने क्रांतिकारी कार्यकर्त्ताओं को फिलहाल अपना आंदोलन बंद कर देने और आपको अपने अहिंसावाद को आजमा देखने का आखिरी मौक़ा देने के लिए कई प्रकट प्रार्थनाएँ की हैं.
वस्तुतः किसी आंदोलन को बंद करना केवल आदर्श या भावना से होनेवाला काम नहीं है. भिन्न-भिन्न अवसरों की आवश्यकताओं का विचार ही अगुआओं को उनकी युद्धनीति बदलने के लिए विवश करता है.
माना कि सुलह की बातचीत के दरम्यान, आपने इस ओर एक क्षण के लिए भी न तो दुर्लक्ष्य किया, न इसे छिपा ही रखा कि यह समझौता अंतिम समझौता न होगा.
मैं मानता हूँ कि सब बुद्धिमान लोग बिल्कुल आसानी के साथ यह समझ गए होंगे कि आपके द्वारा प्राप्त तमाम सुधारों का अमल होने लगने पर भी कोई यह न मानेगा कि हम मंजिले-मकसूद पर पहुँच गए हैं.
संपूर्ण स्वतंत्रता जब तक न मिले, तब तक बिना विराम के लड़ते रहने के लिए महासभा लाहौर के प्रस्ताव से बँधी हुई है.
उस प्रस्ताव को देखते हुए मौजूदा सुलह और समझौता सिर्फ कामचलाऊ युद्ध-विराम है, जिसका अर्थ यही होता है कि आने वाली लड़ाई के लिए अधिक बड़े पैमाने पर अधिक अच्छी सेना तैयार करने के लिए यह थोड़ा विश्राम है.
इस विचार के साथ ही समझौते और युद्ध-विराम की शक्यता की कल्पना की जा सकती और उसका औचित्य सिद्ध हो सकता है.
किसी भी प्रकार का युद्ध-विराम करने का उचित अवसर और उसकी शर्ते ठहराने का काम तो उस आंदोलन के अगुआओं का है.
लाहौर वाले प्रस्ताव के रहते हुए भी आपने फिलहाल सक्रिए आन्दोलन बन्द रखना उचित समझा है, तो भी वह प्रस्ताव तो कायम ही है.
इसी तरह हिंदुस्तानी सोशलिस्ट रिपब्लिकन पार्टी के नाम से ही साफ पता चलता है कि क्रांतिवादियों का आदर्श समाज-सत्तावादी प्रजातंत्र की स्थापना करना है.
यह प्रजातंत्र मध्य का विश्राम नहीं है. उनका ध्येय प्राप्त न हो और आदर्श सिद्ध न हो, तब तक वे लड़ाई जारी रखने के लिए बँधे हुए हैं.
परंतु बदलती हुई परिस्थितियों और वातावरण के अनुसार वे अपनी युद्ध-नीति बदलने को तैयार अवश्य होंगे. क्रांतिकारी युद्ध जुदा-जुदा मौकों पर जुदा-जुदा रूप धारण करता है.
कभी वह प्रकट होता है, कभी गुप्त, कभी केवल आंदोलन-रूप होता है, और कभी जीवन-मरण का भयानक संग्राम बन जाता है.
आपके समझौते के बाद आपने अपना आंदोलन बंद किया है, और फलस्वरूप आपके सब कैदी रिहा हुए हैं.
पर क्रांतिकारी कैदियों का क्या? 1915 से जेलों में पड़े हुए गदर-पक्ष के बीसों कैदी सज़ा की मियाद पूरी हो जाने पर भी अब तक जेलों में सड़ रहे हैं.
देवगढ़, काकोरी, मछुआ-बाज़ार और लाहौर षड्यंत्र के कैदी अब तक जेल की चहारदीवारी में बंद पड़े हुए बहुतेरे कैदियों में से कुछ हैं.
लाहौर, दिल्ली, चटगाँव, बम्बई, कलकत्ता और अन्य जगहों में कोई आधी दर्जन से ज़्यादा षड्यंत्र के मामले चल रहे हैं. बहुसंख्यक क्रांतिवादी भागते-फिरते हैं, और उनमें कई तो स्त्रियाँ हैं.
सचमुच आधे दर्जन से अधिक कैदी फाँसी पर लटकने की राह देख रहे हैं. इन सबका क्या?
लाहौर षड्यंत्र केस के सज़ायाफ्ता तीन कैदी, जो सौभाग्य से मशहूर हो गए हैं और जिन्होंने जनता की बहुत अधिक सहानुभूति प्राप्त की है, वे कुछ क्रांतिवादी दल का एक बड़ा हिस्सा नहीं हैं.
उनका भविष्य ही उस दल के सामने एकमात्र प्रश्न नहीं है. सच पूछा जाए तो उनकी सज़ा घटाने की अपेक्षा उनके फाँसी पर चढ़ जाने से ही अधिक लाभ होने की आशा है.
यह सब होते हुए भी आप इन्हें अपना आंदोलन बंद करने की सलाह देते हैं. वे ऐसा क्यों करें? आपने कोई निश्चित वस्तु की ओर निर्देश नहीं किया है.
ऐसी दशा में आपकी प्रार्थनाओं का यही मतलब होता है कि आप इस आंदोलन को कुचल देने में नौकरशाही की मदद कर रहे हैं, और आपकी विनती का अर्थ उनके दल को द्रोह, पलायन और विश्वासघात का उपदेश करना है.
यदि ऐसी बात नहीं है, तो आपके लिए उत्तम तो यह था कि आप कुछ अग्रगण्य क्रांतिकारियों के पास जाकर उनसे सारे मामले के बारे में बातचीत कर लेते.
अपना आंदोलन बंद करने के बारे में पहले आपको उनकी बुद्धी की प्रतीति करा लेने का प्रयत्न करना चाहिए था.
मैं नहीं मानता कि आप भी इस प्रचलित पुरानी कल्पना में विश्वास रखते हैं कि क्रांतिकारी बुद्धिहीन हैं, विनाश और संहार में आनंद मानने वाले हैं.
मैं आपको कहता हूँ कि वस्तुस्थिति ठीक उसकी उलटी है, वे सदैव कोई भी काम करने से पहले उसका खूब सूक्ष्म विचार कर लेते हैं, और इस प्रकार वे जो जिम्मेदारी अपने माथे लेते हैं, उसका उन्हें पूरा-पूरा ख्याल होता है.
और क्रांति के कार्य में दूसरे किसी भी अंग की अपेक्षा वे रचनात्मक अंग को अत्यंत महत्त्व का मानते हैं, हालाँकि मौजूदा हालत में अपने कार्यक्रम के संहारक अंग पर डटे रहने के सिवा और कोई चारा उनके लिए नहीं है.
उनके प्रति सरकार की मौजूदा नीति यह है कि लोगों की ओर से उन्हें अपने आंदोलन के लिए जो सहानुभूति और सहायता मिली है, उससे वंचित करके उन्हें कुचल डाला जाए. अकेले पड़ जाने पर उनका शिकार आसानी से किया जा सकता है.
ऐसी दशा में उनके दल में बुद्धि-भेद और शिथिलता पैदा करने वाली कोई भी भावपूर्ण अपील एकदम बुद्धिमानी से रहित और क्रांतिकारियों को कुचल डालने में सरकार की सीधी मदद करनेवाली होगी.
इसलिए हम आपसे प्रार्थना करते हैं कि या तो आप कुछ क्राँतिकारी नेताओं से बातचीत कीजिए-उनमें से कई जेलों में हैं- और उनके साथ सुलह कीजिए या ये सब प्रार्थनाएँ बंद रखिए.
कृपा कर हित की दृष्टि से इन दो में से एक कोई रास्ता चुन लीजिए और सच्चे दिल से उस पर चलिए.
अगर आप उनकी मदद न कर सकें, तो मेहरबानी करके उन पर रहम करें. उन्हें अलग रहने दें. वे अपनी हिफाजत आप अधिक अच्छी तरह कर सकते हैं.
वे जानते हैं कि भावी राजनैतिक युद्ध में सर्वोपरि स्थान क्रांतिकारी पक्ष को ही मिलनेवाला है.
लोकसमूह उनके आसपास इकट्ठा हो रहे हैं, और वह दिन दूर नहीं है, जब ये जमसमूह को अपने झंडे तले, समाजसत्ता, प्रजातंत्र के उम्दा और भव्य आदर्श की ओर ले जाते होंगे.
अथवा अगर आप सचमुच ही उनकी सहायता करना चाहते हों, तो उनका दृष्टिकोण समझ लेने के लिए उनके साथ बातचीत करके इस सवाल की पूरी तफसीलवार चर्चा कर लीजिए.
आशा है, आप कृपा करके उक्त प्रार्थना पर विचार करेंगे और अपने विचार सर्वसाधारण के सामने प्रकट करेंगे.
अनेकों में से एक
चुनाव का मौसम आ चला है और नेता टाइप लोग लोकतंत्र और जनतंत्र के बड़े बड़े नारे बुलंद कर रहे है और बातें बना रहे हैं। ऐसे ही विडंबना पूर्ण समय को श्रद्धासुमन चढाती हुई एक कविता अभी कल ही पढ़ी, कवि धूमिल के संग्रह संसद से सड़क तक में और कविता ने ऐसी चोट की किरात यही सोचते गुजरी कि सुबह इसे पोस्ट करना ही है.....तो पढ़ें...
देश के नक्शे में
बदल देती है
सड़क के पिछले हिस्से में
हर मोर्चे पर
एक की नींद और
अपनी आवाज़ का चेहरा टटोलने के लिए
कविता मेंअब कोई शब्द छोटा नहीं पड़ रहा है :
लेकिन तुम चुप रहोगे;
तुम चुप रहोगे और लज्जा के
उस महरी की तरह है, जो महाजन के साथ रात-भर
सोने के लिए एक साड़ी पर राज़ी है
और यह जानकर भी, तुम चुप रहोगे
या शायद, वापसी के लिए पहल करनेवाले –
आदमी की तलाश में
तुम, चुपचाप, अपनी दिनचर्या का
तुम्हारी सहमति का इन्तज़ार कर रही है।
(१९३६ में बनारस में जन्म और अल्पायु में ही १९७५ में देहावसान जब ये ३९ साल ही के थे। धूमिल को वास्तविक ख्याति और सम्मान मृत्यु के बाद मिला, इनके संग्रह कल सुनना मुझे के लिए निधन के ५ वर्ष बाद १९७९ में साहित्य अकादमी पुरस्कार मिला, पर हाँ इनकी अमर पहचान बना यह संग्रह संसद से सड़क तक जो १९७१ में छाप गया था)
फिर देखें और फिर मज़ा लें....पक्का मज़ा आएगा
आज एक ई मेल में एक ऐसी तस्वीर मिली जिसने हंसा हंसा कर लोट पोट कर दिया, इस तस्वीर में एक देसी दवाई के बम्पर वैद्य ने अंग्रेजी भाषा में अपनी काबिलियत का ऐसी काबिलियत से वर्णन किया है की पढ़कर ही मज़े लिए जा सकते हैं,
एक नई दुल्हन मेरा मतलब है नई ग़ज़ल पेश ऐ खिदमत है.....
चल पड़ सफ़र पे, कोई तेरे साथ हो न हो
क्या जाने हक़ीकत में, मुलाक़ात हो न हो
न जाने कल को फिर यही, जज़्बात हो न हो
शायद हमेशा ऐसे ही हालात हों न हो
बस एक बार मुड़ के तुम न देखना मुझे
बस देखें और मज़ा लें....दिल पे ना लें.....
१४ जून १९५० को जन्मे विष्णु नागर हिन्दी के प्रतिष्ठित कवियों में से हैं। हिन्दी पत्रिका कादम्बिनी के पूर्व सम्पादक (सम्प्रति वर्तमान में सन्डे नई दुनिया के सम्पादक) की साहित्यिक कृतियाँ हैं मैं फिर कहता हूँ चिड़िया(1974) (कविता संग्रह), तालाब में डूबी छह लड़कियाँ (1981) (कविता संग्रह), संसार बदल जाएगा (1985) (कविता संग्रह) । आज का दिन (1981) (कहानी संग्रह)......इनकी एक लघु कविता पढ़ें,
मेरे भीतर इतना शोर है
कि चुप रहे तो गए।
इसीलिए परसों रात मैंने भी ढोलक उठाई और शुरू हो गया....आज बिरज में होली रे रसिया ....
गीत गाकर देखिये, फिर जहाँ मन में प्रेम और बोली में रस हो वहीं ब्रिज है !
आज बिरज में ...
आज बिरज में होली रे रसिया !
होली की शुभकामनायें
रोज़ उनकी दिन भर की थकान को
तब एक एक जोड़ा गया
ना दिल में दी जगह
कभी नहीं कहा
तब भी हर बार तुम माँ ही रही
और कुछ कहाँ थी
तुम सब कुछ थी
तो स्त्री क्यों नहीं हो पायी
क्यों अपने भीतर की
क्या एक माँ, एक बहन
या कुछ भी और
होने के साथ साथ
तुम्हारे लिए लाज़मी नहीं था
तो बेटे से कम हिस्से पर खुश हो गई....
यह सुन कर भी चुप रहीं
क्यों खुद अपनी बेटी को
फिर क्या मुश्किल था
तुम्हारे लिए
माँ तो सब कुछ कर सकती हैं ना
क्यूँ नहीं हो पायी तुम
तुम मां, बहन या कुछ भी
होने से पहले
(मैं ऋणी हूं अपनी मां का जिनकी वजह से आज कुछ बन पाया......पर आज भी अखरता है कि कब तक बच्चों को पालने सिखाने और बड़ा करने की ज़िम्मेदारी, रसोई के बर्तनों का शोर और सलीके सीखने का ज़ोर केवल स्त्रियों पर ही रहेगा और बेटे को पाल कर बड़ा आदमी बना देने वाली माँ बेटी से अन्याय करने पर मजबूर हो जाती है ?)
महिला दिवस की पूर्व संध्या पर .....
अब और नही बची
कोई डर नहीं
कोई असर नहीं
अब लड़कों के साथ
तो सर उठा कर
तब जा कर आज यहाँ हूँ
सुबह सुबह दफ्तर पहुँचते ही हलचल दिखी....समझ में आ गया कि कुछ हुआ है पर जब पता चला कि लाहौर में श्रीलंकाई टीम पर हमला हुआ है और कई खिलाडी घायल हुए हैं तो होश उड़ गए......जब आंखों के सामने से उसके विसुअल्स गुज़रे तो जैसे काटो तो खून ही नहीं....इस घटना का दुःख शायद क्रिकेट को ही नहीं बल्कि इंसानियत को भी लंबे वक़्त तक सालता रहेगा.....राहत इन्दौरी की एक ग़ज़ल याद आ गई जो कहती है,
ये सब मरीज़ हैं जो अब दवाएँ करने लगे
ज़मीं पे आ गए आँखों से टूट कर आँसू
मतलब मौसम ऐसा जो बदन ही नहीं दिल के भी पुराने दर्दों को जगह देता है। मौसम है इन दर्दों को सहलाने का और फिर जल्द ही होली भी हो ही लेगी.....तो पढ़ें फणीश्वर नाथ रेनू की एक कविता फागुन पर जो सारिका के 1 अप्रैल 1979 के अंक में प्रकाशित हुई थी ....मज़ा आएगा
मेरे दर्द की दवा!
मुझे दिल से दुआ देती आई
ले के आई-ई-दर्द की दवा!
मेरे दर्द की दवा ले के आई
फणीश्वर नाथ रेणु (रचना वर्ष १९५६)
वसंत का मौसम अब अवसान की ओर है.....कुछ दिन पहले इसकी शुरुआत पर भी मैंने एक कविता आप को पढ़वाई थी....आज फिर एक और कविता लाया हूँ......इसाक अश्क की कविता मौसम के मिजाज़ की बात करती है, जिसे शायद हम केवल महसूस कर सकते हैं पूरी तरह बयान नहीं......तो बेहतर हैं मेरे बयान पढने की जगह आप कविता ही पढ़ें,
हर तीन दीवारों के साथ
बस इसी उम्मीद के सहारे
आज आपके सामने रख रहा हूँ कवि और फिल्मकार नरेश सक्सेना की एक कविता जो ख़ास इसलिए है कि ज़िन्दगी की पूरी तासीर घोल कर सामने रख देती है। कम ही कविताओं में यह बात देखने को मिलती है तो स्वाद ले कर देखें .....
पूरी रात के लिए मचलता है
आधी पृथ्वी के हिस्से में आता है
आधे से अधिक
बहुत अधिक मेरी दुनिया के करोड़ों-करोड़ लोग
पूरे जीवन का पूरा हिसाब हमें चाहिए
हम मनुष्य, हम--
पूरे होने की इच्छा से भरे हम मनुष्य।
(कवि का ग्वालिअर में १९३९ में हुआ था, इनको १९७३ में हिन्दी साहित्य सम्मलेन पुरस्कार एवं १९९२ में फ़िल्म निर्देशन के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार मिला।)
प्रेम, तुम और समाज का ठेका.....
पर घर में रह जाओ आज
उनको यह पसंद नहीं
निकल जाओ तुम घर से
घर में उनके डर से
अगले दिन मिल लेना
वो इससे बेहतर है
प्यार कभी भी कर सकते हो
इसमें क्या चक्कर है
अगले दिन भी हो सकता है
साथ की सीट पर बैठे
सिनेमा हॉल में आएं
साथ में अपनी प्रेयसी
नीरज जी की सालगिरह पर ......
हरिवंश राय बच्चन की यशस्वी परम्परा के अकेले जीवित कवि गोपाल दास नीरज का आज जन्मदिन है....आज उनको बधाइयां देते हुए हम उनके स्वास्थ्य और सुख की कामना करते हैं। इस अवसर पर पेश हैं उनकी कुछ बेजोड़ कविताओं, गीतों और दोहों के अंश.....बोले तो मेडले !
कवियों की और चोर की गति है एक समान
दूरभाष का देश में जब से हुआ प्रचार
और हम खड़े-खड़े बहार देखते रहे।
कारवाँ गुज़र गया गुबार देखते रहे।
उम्र के चढ़ाव का उतार देखते रहे।
हो भी गया प्यार हम में तो बोलो मिलन कहाँ पर होगा ?
मैं उस आँगन का इकलौता,
मैं पीड़ा का...
मिट भी गया भेद तन का तो मन का हवन कहाँ पर होगा ?
‘‘तू धरा पर सूर्य का अवतार है,
‘‘बात करना तक तुझे आता नहीं,
ये उस महान कवि की कृतियाँ हैं जिसे एक वक़्त के मठाधीशों ने मंचीय गीतकार कह कर नकार दिया था.....
गाँधी की टी आर पी
यही सवाल अखबार वालों से भी है की क्या अगर आज विज्ञापन नहीं मिलते तो अखबार में गांधी भी नहीं दीखते .........? मैं परेशान हूँ, दुखी भी और कुंठित भी.....मौका मिला तो इसे बदलना चाहूँगा पर क्या मेरे जैसे कथित आदर्शवादी को कोई मौका देगा ?
चांद और फिजा की प्रेम कहानी का सच आज तक
अब आप समझ गए होंगे की क्या है गाँधी की टी आर पी
उत्तर की प्रतीक्षा में
(कुछ चैनलों ने गाँधी जी को औपचारिकता निभाने के लिए याद ज़रूर किया पर वह औपचारिकता ही रही १० सेकेण्ड के आस पास.......क्या चाँद मोहम्मद अगर दिन भर के स्लोट के अधिकारी थे तो राष्ट्रपिता आधे घंटे के भी नहीं ?)
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
धार्मिक, परम्परागत, रूढ़िवादी, जातिवादी परिवार में पैदा हो गया कलंकित नास्तिक, आधुनिकतावादी, उदार, आरक्षण समर्थक...पागलपन की हद तक लिखने की आदत...रोज़-रोटी के लिए पत्रकारिता, अनुवाद, विज्ञापन लेखन, ट्यूशन के अलावा कम्प्यूटर रिपेयरिंग तक की है...बिना लिखे सो नहीं सकता...अंततः पूरी रात काली होती है...आप मुझे जानने के चक्कर में अपना समय बर्बाद कर रहे हैं, इसमें भी मुझे आनंद आ रहा है...
और कलम चलती गई...
ताज़ा हवा में हम आमंत्रित करते हैं उन सभी को जो पत्रकारिता की ताज़ा हवा के प्रेमी हैं...... आप हमें भेज सकते हैं अपने लेख, व्यंग्य, काव्य और जो कुछ भी आपको लगे की ताज़ा है और आपका मौलिक है ..... ताज़ा हवा की सदस्यता के लिए अपना ई मेल आई डी, नाम एवं परिचय इस पते पर भेजें mailmayanksaxena@gmail.com !! तो कलम को बनाइये तलवार और हो जाये तैयार .......
चेहरा भी तो किताब है...फेसबुक...

बेहतर अनुभव के लिए अपनी सेटिंग्स में जाकर हाई मोड चुनें।
शहर और राज्य
फर्रुखाबाद। बसपा मुखिया मायावती की लखनऊ में मूर्ति तोड़े जाने से नाराज बसपाइयों ने गुरुवार शाम फतेहगढ़ अंबेडकर तिराहा पर जाम लगा दिया। मुख्यमंत्री अखिलेश यादव का पुतला फूंकने के बाद रोडवेज बस में तोड़फोड़ शुरु कर दी। पुलिस ने बसपाइयों पर लाठीचार्ज कर दिया। इससे भगदड़ मच गई। लाठीचार्ज में दो महिलाओं समेत पांच लोग घायल हो गए।
52 की उम्र में चौथी बार बाप बनना चाहते हैं शाहरुख, बच्चे के नाम का भी कर दिया खुलासा
यौन शोषण के सवाल पर इस एक्ट्रेस ने दिया ऐसा जवाब, इंटरनेट पर 7 लाख लोगों ने देखा
Bigg Boss 11: हिना खान की जिंदगी में लौटा ये खास शख्स, ब्वॉयफ्रेंड को भी होगी जलन
साप्ताहिक राशिफल 22 से 28 जनवरी: 6 राशियों के लिए शुभ रहेगा यह हप्ता
Bigg Boss 11: बाहर निकलते ही शिल्पा को आई सलमान की याद, खुलेआम कह दी दिल की बात
63वें फिल्म फेयर अवॉर्ड में इरफान और राजकुमार राव ने जीती बाजी, देखें पूरी लिस्ट
नौकरियां ही नौकरियां: बंगलूरू मेट्रो रेल कॉर्पोरेशन लिमिटेड में नौकरी का सुनहरा अवसर, ऐसे करें आवेदन
नौकरियां ही नौकरियां: 8वीं और 10वीं पास के लिए नौकरी, सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स में निकली वैकेंसी
2019 में कांग्रेस के साथ मिलकर चुनाव नहीं लड़ेगी CPM
महासचिव सीताराम येचुरी की ओर से पेश मसौदे में भाजपा के खिलाफ लड़ाई में कांग्रेस समेत तमाम धर्मनिरपेक्ष दलों को साथ लेकर एक वाम लोकतांत्रिक मोर्चा बनाने की बात कही गई थी।
अखिलेश यादव का तंज, ...ताकि पकौड़ा तलने को नौकरी के बराबर मानें लोग
राजनाथ: अब ताकतवर देश के रूप में देखा जा रहा है भारत
आजम खां से आज एसआईटी करेगी पूछताछ, जल निगम में 1300 पदों पर भर्ती में घपले की जांच
दो सगी बहनों से साढ़े चार साल तक गैंगरेप, घर लौट आई एक बेटी ने सुनाई आपबीती
महबूबा की PM और पाक से अपील, बोलीं- कश्मीर को अखाड़ा नहीं, दोस्ती का पुल बनाएं
गर्लफ्रेंड को बोला- बुरे लोगों से दूर रहना, खुद होटल में ले जाकर बनाई अश्लील वीडियो
'पद्मावत' के खिलाफ राजपूतों ने शुरू की मुहिम, बांटे जा रहे पम्फलेट
साल 2016 में देश में सबसे ज्यादा रेप के मामले उत्तर प्रदेश से सामने आए। अब यूपी की ही एक बेटी ने एक महिलाओं की इज्जत-आबरू को बचाने का बेड़ा उठाया है। इस बेटी ने एक ऐसा अंडरवियर बनाया है जो रेप प्रूफ है। देखिए क्या है इसकी खासियत।
यूपी में कोहरे का कहर जारी, ट्रक और कार की टक्कर में तीन की मौत
VIDEO: कोहरे की वजह से आगरा-लखनऊ एक्सप्रेस वे पर भिड़े कई वाहन
दिल दहलाने वाला हादसा: दो ट्रकों की जोरदार टक्कर के बाद उड़े परखच्चे
डिप्टी सीएम की रैली में बजरंग दल और बीजेपी कार्यकर्ताओं के बीच जूतम पैजार

चलते जाने का इरादा है..
यूँ तो कभी यादो का मौसम नही जाता
पर बीती बातों का सावन भी नही रहता
किसी को क्या कहे , ये तो खुद कि किस्मत है
दुनिया तो मुझे ही गलत कहती है
लोग को कहना है तो कह लेते है
शायद इसीलिए इस तरह अपनी बात सूना देते है
मेरी मुस्कुराहट को गलत समझ लेते है
मेरे गम को कम समझ लेते है
ये तो किसी से कभी किया एक वादा है
जिंदगी भर अब यूँही चलते जाने का इरादा है..
कौन समझ पाया है इस दुनिया को
हर किसी चेहरे पे परत है
बस इतना ही फरक है
जो दिखता है वो होता नही है ?
जो होता है वो द्खिंता क्यों नही है ?
जो है दिल मे वही चहरे पे लिखा क्यों नही होता?
इस सवाल का जवाब भी किसी के पास क्यों नही मिलता ?
किसी और से क्या कहे ये तों अपना दिल है जो बार बार दगा देता है
ये नज़र है जो बार बार धोका खाती है
और हर बार सजा ये बेचारा दिल पता है ...
क्या था कल , और आज क्या रह गया
खैर जो भी ऐसा ही है
सच तो यह है कि, कोई अपना नही है
कुछ सवाल बार बार उठते है
ये मौत भी इंसान को यूं नसीब नही होती
खुशनसीब है वो जो अश्क बहा सकते है
अपने दर्द को किसी से यूं बाँट सकते
ज़िंदगी कि न तो ये सुबह है और न ये शाम
न तो शुरुआत है और न तो ये अंजाम
बस चलते जाना है बिन कोई हमसफ़र….
जाने क्यों होता है ऐसा अक्सर
न आज नजर आता है और न कल
बीते कल मे ही लिप्त रहता है हर पल.
चारो तरफ एक परत सी जम जाती है
जिंदगी भी जैसे सिमट के रह जाती हैं.
जो कुछ भी हुआ एक बुरा सपना सा लगता है
मैंने सोचा था ज़िंदगी एक बोझ है
और एक दिन संसार से अलविदा हो चले जाना है।
है ज़िंदगी काटों से भरी , फिर भी हम चले जाते है
ज़िंदगी रूकती नही, निरंतर चलती रहती है
और हमसे ये कहती है

मैं तो बारह था,आगे तेरह है !
नैशनल दुनिया में २९/१२/२०१२ को !
﻿﻿﻿﻿मैं पुराना हो गया हूँ और जाने वाला हूँ,इस बात से आम आदमी खुश है। नए के स्वागत में घर से लेकर बाज़ार सज रहे हैं पर मुझे भूलना सबसे बड़ी भूल होगी। मैंने अपने कार्यकाल में लगातार ऐसे काम किये हैं जिन्हें आसानी से भुलाया नहीं जा सकता। मेरी उपलब्धियों की सूची बहुत लंबी है पर मुझे खासकर आम आदमी के लिए याद किया जायेगा। यह साल उसके लिए बड़ा भारी रहा ,इसलिए मेरा मूल्यांकन कही से भी हल्का नहीं किया जा सकता।
﻿﻿साल के शुरू में ही मुझे बड़ी पीड़ा पहुंची थी,जब मेरे आने का स्वागत करने में आम आदमी ने ढिलाई बरती थी। संभ्रांत और उच्च वर्ग के लोग मुझे इसीलिए पसंद हैं क्योंकि वे ही मेरे आने को सेलिब्रेट करते हैं । यही लोग आगे आने वाले समय के असली हक़दार होते हैं,जबकि आम आदमी अपनी रोटी-दाल के जुगाड़ में ही सारा साल गुजार देता है। इस साल इसने अपने काम से काम न रखकर कुछ ज़्यादा ही सक्रियता दिखानी चाही और उसका परिणाम यह हुआ कि मैंने उसे चुन-चुन कर सबक सिखाने का संकल्प कर लिया।
आपके पास कोई चारा नहीं है,ठीक है ?
१९/१२/२०१२ को 'जनसंदेश' में प्रकाशित
सचिन भगवान के मंदिर में !
बस हमारा इतना कहना था कि सचिन मंदिर के अंदर गए बिना ही हमारे साथ लौट पड़े।हमने देखा कि उनकी मुट्ठी वाले दो रन भी तब तक नदारद हो चुके थे।
आलू और लौकी दहशत में हैं !
आज बाज़ार पहुँचे तो हडकंप-सा मचा हुआ था।सब्जियों ने हमें देखते ही आपस में खुसर-पुसर शुरू कर दी।हम माजरा कुछ समझ पाते कि तभी कद्दू जी ने हमें टोंका और आगे बढ़ने से रोक दिया।हमने मौके की नजाकत समझते हुए अपने कदम वहीँ रोक दिए।कद्दू जी से हमने बाज़ार की अफरा-तफरी का कारण जानना चाहा।वे अपनी मुख-मुद्रा को गंभीर आयाम प्रदान करते हुए,बोले’आपको कुछ पता भी है ? हमारे परिवार के दो सदस्य अचानक लापता हो गए हैं।’
हमने विस्फारित नेत्रों से उनकी ओर देखा तो वे आगे बताने लगे,’जब से संसद में हुई ज़बरदस्त बहस में आलू जी और लौकी जी को घसीटा गया है,तभी से वे दोनों दहशत में हैं।आज जैसे ही उन दोनों बेचारों को खबर लगी कि विदेश से कोई वॉलमार्ट जी उनका वारंट लेकर आ रहे हैं,वे पता नहीं कहाँ गायब हो गए हैं ?’हमने कहा, ’तो इसमें दिक्कत क्या है ? वे अभी तक देसी-स्तर पर ही अपना जलवा दिखा रहे थे,अब उनको अंतर्राष्ट्रीय-स्तर पर अपना हुनर दिखाने का मौका मिलेगा।इसमें घर से भाग जाने का क्या तुक है ?’
आज जब नुक्कड़ की तरफ़ से निकले तो भारी मजमा देखकर कौतूहलवश हम भी रुक गये । हमने भीड़ के अंदर घुसकर कुछ देखने की कोशिश की तो एक लंबी-सी कार के बोनट पर हैट लगाए अत्यंत आधुनिक किस्म के वस्त्र धारण किये एक सभ्य-सा व्यक्ति नज़र आया। पास में आलू और लौकी के टोकरे लिए कई ग्रामीण किसान उसे घेरे खड़े थे। हमने तहकीकात की तो पता चला कि ये वालमार्ट दद्दा हैं। अब हमारी उत्सुकता चरम पर थी। हमने इनके बारे में मीडिया के माध्यम से खूब सुन रखा था,अचानक पास पाकर हम रोमांचित हो उठे। हमने उन तक पहुँचने के लिए अतिरिक्त प्रयत्न किया और एकदम उनके सामने जा पहुँचे।
हम आगे कुछ बोल पाते कि उनकी मोटर पों-पों करके बजने लगी थी। हार्न के शोर से सभी किसान अपने -अपने आलू और लौकी के टोकरे संभाले सड़क के किनारे लग गए। हमने सुना, ठीक उसी समय दूर कहीं एक पुराने गाने की धुन बज रही थी,’परदेसियों से न अँखियाँ लड़ाना,परदेसियों को है एक दिन जाना…. ”
अब तक हम पूरी तरह से नेता जी और पारस-बटिया के गुणों से परिचित हो चुके थे।हमें सफाई का मूल-मन्त्र मिल चुका था,पर वह हमारे काम का नहीं था,इसलिए हम अपनी परंपरागत सफ़ाई-स्थली गंगा जी में ही एक डुबकी लगाने चल दिए।
पैसा आपके हाथ का मैल नहीं है !
०६/१२/२०१२ को जनवाणी में प्रकाशित...!
आम आदमी अब आम ही रहेगा !
३०/११/२०१२ को नैशनल दुनिया में...
'जनसंदेश टाइम्स' में २८/११/२०१२ को प्रकाशित
हम नए ज़माने की पुलिस हैं !
२७/११/२०१२ को आई नेक्स्ट में प्रकाशित
फेसबुक से की गई शिकायत पर हम रुक भी नहीं सकते ,क्योंकि इसका मतलब ही है कि अगर पुलिस बुक करे तो उसे आपको फेस करना ही पड़ेगा। खासकर जब यह मामला आम आदमी से सम्बंधित हो। हम आम आदमी के लिए बने हुए हैं और उसकी सेवा-पानी के लिए सदैव तत्पर रहते हैं। इसीलिए भ्रष्टाचार और घोटालों पर हम इतना ध्यान भी नहीं देते क्योंकि ये आम आदमी के बजाय नेताओं द्वारा किये जाते हैं। हमने तो इस देश के आम नागरिक की सुध लेने की ही शपथ ली हुई है। इस पर भी कई लोगों को एतराज़ है तो हम क्या कर सकते हैं ?
एक खुलासे से सरकार का मेक-ओवर !
नई दुनिया 23 नवम्‍बर 2012
हम तो यूपीए सरकार की इस पाँच-साला उपलब्धि पर लहालोट हैं। मच्छर को भी धीरे-धीरे अपनी औकात पता चल जायेगी।हमें अपनी औकात जानने का रिस्क नहीं लेना है,सो हम तो फिलहाल मुदित हो लेते हैं।
सरकार के प्रवक्ता जी बड़े तैश में बयान बाँट रहे थे।सारे पत्रकार पंक्तिबद्ध होकर अपने-अपने हिस्से का बयान उठा रहे थे।बहुत दिनों बाद प्रवक्ता जी के मुर्दनी छाये हुए चेहरे पर रौनक लहक रही थी।पूछने पर पता चला कि जिन ख़बरों के चलते, वे पहले की प्रेस-वार्ताओं में शर्मसार हो चुके थे,अचानक एक खबर से उनके चेहरे की रवानगी लौट आई थी।इसी वज़ह से उनकी मुद्रा अपेक्षाकृत अधिक आक्रामक हो उठी थी।हमें भी उनके अगले वक्तव्य का इंतज़ार था,जिसे पाकर पाठक धन्य-धन्य हो सकें ! प्रवक्ता जी माइक को ही विरोधी दल का समझकर टूटे पड़ रहे थे।जो हमारे पल्ले पड़ा,वो कुछ इस तरह रहा।
वातावरण में ठण्ड बढ़ रही थी।कोहरे ने भी अपनी चादर पूरी तरह से ओढ़ ली थी,हम समझदारी दिखाते हुए अधूरे बयान के साथ ही वहाँ से विदा हो लिए !
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
मेरे बारे में
पैतृक स्थान दूलापुर,रायबरेली।शुरूआती पढ़ाई-लिखाई पूरेपान्डेय,रायबरेली में करने के बाद फ़तेहपुर से आई टी आई की ट्रेनिंग तथा बी.एड.(छिवलहा से)किया । कुछ दिन दल्ली-राजहरा(छत्तीसगढ़) में भी रहा।चम्पतपुर(मनाखेड़ा),रायबरेली में अध्यापन कार्य करने के बाद सन् 1994से दिल्ली में अध्यापक हूँ । 'जनसत्ता' का वर्षों तक नियमित पाठक रहा और काफ़ी दिनों तक 'चौपाल' भी जमाई । हर संवेदनशील मुद्दे पर अपनी तरह से कहने की आदत है।मई २०१२ से व्यंग्य लिख रहा हूँ।'टेढ़ी उँगली' में अख़बारों,पत्रिकाओं में प्रकाशित-अप्रकाशित व्यंग्य हैं।'सब मिले हुए हैं' पहला व्यंग्य संग्रह है जो 'अयन प्रकाशन' दिल्ली से 2016 में आया। सम्पर्क :9818010808
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
सरल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

विंडोज 7 x64 मशीनों को <= 1 9 2 जीबी रैम तक सीमित करता है? _ computergametwittertrends.com
सवाल विंडोज 7 x64 मशीनों को <= 1 9 2 जीबी रैम तक सीमित करता है?
मुझे पता है कि मदरबोर्ड, बीआईओएस, आदि ऊपरी सीमा निर्धारित कर सकते हैं कि हम कितनी रैम स्थापित कर सकते हैं या अलग-अलग मशीनों पर उपयोग कर सकते हैं। हालांकि, विंडोज 7 x64 के लिए अधिकतम रैम क्या परिभाषित करता है?
क्या यह ओएस की मौलिक वास्तुकला सीमा है? विभिन्न विंडोज 7 संस्करणों में अलग-अलग रैम अधिकतमताएं हैं (स्टार्टर संस्करण <= 2 जीबी, पेशेवर <= 1 9 2 जीबी)। क्या यह ऐसा कुछ है जो वास्तव में बदला जा सकता है?
तुलना के रूप में, उबंटू 64x जितना 1024 जीबी रैम की अनुमति देता है।
वे शारीरिक सीमाएं चुनते हैं। जब विंडोज 7 जारी किया गया तो वहां कोई हार्डवेयर नहीं था जो गैर-सर्वर बाजार में 1 9 2 जीबी से अधिक मेमोरी का समर्थन करता था - Ramhound
विंडोज 8 स्थापित करें, यहां प्रो / एंटरप्राइज़ 512 जीबी रैम का उपयोग कर सकता है। - magicandre1981
स्रोत: 32-बिट विंडोज विस्टा में लाइसेंस प्राप्त मेमोरी
अतिरिक्त जानकारी
यह [अनियंत्रित] फ़ंक्शन कर्नेल से पूछता है कि लाइसेंस डेटा को छेड़छाड़ की गई है या नहीं।
आंतरिक उपयोग एक टाइमर में है जो लगभग हर घंटे recurs। अगर छेड़छाड़ की स्थिति पाया जाता है 4, तो विंडोज बंद हो जाता है। बग चेक कोड है SYSTEM_LICENSE_VIOLATION (0x9A), साथ में 0x1B पहली तर्क के रूप में।
मान लें कि आपके पास 32 के साथ कंप्यूटर है GiB रैम का, और आप विंडोज 7 होम प्रीमियम x64 (64-बिट) स्थापित करते हैं। उस स्थिति में आप 16 जीबी तक सीमित होंगे। यदि आप का उपयोग करना था विंडोज का कभी भी अपग्रेड, और एक और महंगे संस्करण में अपग्रेड करें, अचानक सीमा को इसके बजाय 1 9 2 जीआईबी पर सेट किया जाएगा।
सभी विंडोज़ 7 संस्करण एक ही स्रोत कोड साझा करते हैं। मुख्य अंतर उन सुविधाओं / सीमाओं की संख्या है जो या तो सक्षम या अक्षम हैं। पेशेवर और उच्च क्लाइंट संस्करणों की कोई ऊपरी सीमा नहीं है कि वे कितनी रैम संभाल सकते हैं, और केवल माइक्रोसॉफ्ट द्वारा समर्थित समर्थन के लिए लाइसेंस प्राप्त है।
इसके अतिरिक्त, विंडोज 7 ईयूएलए स्पष्ट रूप से कहता है कि आप "वाणिज्यिक सॉफ़्टवेयर होस्टिंग सेवाओं के लिए सॉफ़्टवेयर का उपयोग नहीं कर सकते", माइक्रोसॉफ्ट ने संकेत दिया कि यदि आपको अधिक रैम की आवश्यकता है कि उच्चतम क्लाइंट संस्करण को लाइसेंस प्राप्त है, तो आप वास्तव में क्या चाहते हैं लाइसेंस। विंडोज 7 का सर्वर समकक्ष (यानी, विंडोज सर्वर 2008 आर 2) एंटरप्राइज़ और डेटासेंटर संस्करणों में 2 टीआईबी रैम का उपयोग कर सकता है।
जैसे-जैसे तकनीक तेजी से बढ़ती है, कल स्वीकार्य क्या था कल पर्याप्त नहीं हो सकता है। पकड़ने के लिए, विंडोज 8 ने क्रमशः कोर और प्रो / एंटरप्राइज़ संस्करणों के लिए 128 जीबीबी और 512 जीआईबी की सीमा बढ़ा दी। यह केवल 64-बिट संस्करणों पर लागू होता है, हालांकि: 32-बिट संस्करण अभी भी 4 GiB पर कैप्ड किए गए हैं। सर्वर संस्करण, विंडोज सर्वर 2012, उच्च संस्करणों में 4 टीआईबी रैम को संबोधित कर सकता है।
32-बिट विंडोज विस्टा में लाइसेंस प्राप्त मेमोरी
विंडोज़ की सीमाओं को धक्का देना: शारीरिक मेमोरी
विंडोज 7 संस्करण - तुलना चार्ट
यह सबसे अच्छा जवाब है क्योंकि यह विश्लेषण के साथ एक अच्छे स्रोत से जुड़ा हुआ है। - Kevin Panko
मुझे गलत मत समझो, नए संस्करणों ने पुराने संस्करणों से बेहतर बनाने के लिए उन पर काम किया है। लेकिन स्मृति प्रबंधन जैसी चीजें संस्करणों के बीच लगभग समान रहती हैं। कुछ बदलाव अक्सर नए हार्डवेयर हाइलाइट मुद्दों के रूप में किए जाते हैं जो पहले परीक्षण में स्पष्ट नहीं थे। लेकिन मुख्य कोड एक उत्पाद समूह में रहता है। - BeowulfNode42
वह वह, विंडोज सर्वर छात्रों के लिए मुफ्त में उपलब्ध है (स्वप्न किरण), तो हमारे लिए, विंडोज़ की एक प्रति खरीदने की तुलना में इसे प्राप्त करना अधिक संभव है ... (कोई संबद्धता नहीं) - gparyani
यह एक कारण है कि 32-बिट विंडोज एक्सपी और ऊपर पीएई का समर्थन कर सकते हैं लेकिन एमएस सीमा को 4 जीबी रैम तक सीमित कर देता है - phuclv
@MattH यह एक आम गलतफहमी है। एक उदाहरण के रूप में, आधिकारिक पर एक नज़र डालें विंडोज सर्वर 2008 सिस्टम आवश्यकताएँ: "ज्यादा से ज्यादा (32-बिट सिस्टम): 4 जीबी (मानक) या 64 जीबी (एंटरप्राइज़ और डेटासेंटर)। "इस मामले में 4 जीबी एक लाइसेंस प्रतिबंध है, और 64 जीबी है भौतिक पता विस्तार सीमा (मान लें कि चिपसेट रीमेपिंग का समर्थन करता है)। - and31415
कारण उपभोक्ता 32-बिट विंडोज 4 जीबी से अधिक पता स्थान का उपयोग करने से इनकार करते हैं कि बहुत सारे विरासत 32-बिट ड्राइवर हैं जो पीएई से अवगत नहीं हैं और यदि इसका उपयोग किया जाता है तो बीएसओडी का कारण बनता है। यदि एमएस सक्षम है तो यह एक समर्थन दुःस्वप्न होगा। - Andrew Medico
बूट करने योग्य आईएसओ छवि यूएसबी बनाने के लिए सीपी कमांड मैं उबंटू पर एक पैकेज के वैकल्पिक संस्करण पर कैसे लौट सकता हूं? क्या यह किसी अन्य मशीन पर स्थापित करने से पहले Microsoft Office को अनइंस्टॉल करने में मदद करेगा? "Com.developer.application" का क्या अर्थ है? मेरे लैपटॉप पर केवल बाहरी मॉनीटर क्यों काम कर रहा है? आउटलुक 2013 के साथ विचित्र IMAP समस्या ओरेकल वर्चुअलबॉक्स चलाने वाली विंडोज 7 अतिथि मशीन के साथ स्क्रीन लगाना
गोपनीयता नीति संपर्क

- हादसों के नाम रही दीपावली - Amar Ujala
बेहतर अनुभव के लिए अपनी सेटिंग्स में जाकर हाई मोड चुनें।
शहर और राज्य
फरीदपुर गांव में पशुवाडे़ में आग से दम घुटने से चार पशुओं की मौत हो गई। देखते देखते आग ने भयानक रूप ले लिया। जब तक दमकल कर्मी घना स्थल पर पहुंचते तब तक सब कुछ जलकर राख हो चुका था। आग लगने की वजह शार्ट सर्किट बताया जा रहा है।
सालों बाद आमिर खान ने शाहरुख को किया फोन, वजह जान किंग खान ने किया 'Salute'
चीन में आमिर खान की इस बेटी ने मचाया 'दंगल', 3 दिन में करोड़ों कमाकर बनीं 'सुपरस्टार'
आमिर से फैन ने कहा- 'मैं आपके साथ सोना चाहती हूं', जवाब सुन पत्नी किरण राव रह गईं हैरान
इस तरह हॉलीवुड में छा जाएंगी प्रियंका चोपड़ा, अब ऑस्कर में जाने के लिए तैयार
साप्ताहिक राशिफल 22 से 28 जनवरी: 6 राशियों के लिए शुभ रहेगा यह हफ्ता
वसंत पंचमी 2018: जानिए पूजा का शुभ मुहूर्त और सरस्वती पूजा का महत्व
52 की उम्र में चौथी बार बाप बनना चाहते हैं शाहरुख, बच्चे के नाम का भी कर दिया खुलासा
यौन शोषण के सवाल पर इस एक्ट्रेस ने दिया ऐसा जवाब, इंटरनेट पर 7 लाख लोगों ने देखा
यूपी में नौकरियों का रास्ता खुला, अधीनस्‍थ सेवा चयन आयोग का हुआ गठन
सीएम योगी की मंजूरी के बाद सोमवार को मुख्यसचिव राजीव कुमार ने अधीनस्‍थ सेवा चयन बोर्ड का गठन कर दिया।
यूपी पुलिस भर्ती: आवेदन के लिए ऑनलाइन पोर्टल खुला, ऐसे करें आवेदन
मुठभेड़: पुलिस पर फायरिंग कर भाग रहे बदमाशों को दबोचा, तमंचे-कारतूस बरामद
14 साल के इस बच्चे ने कराई चार कैदियों की रिहाई, दान में दी प्राइज मनी
2019 में कांग्रेस के साथ मिलकर चुनाव नहीं लड़ेगी CPM
अखिलेश यादव का तंज, ...ताकि पकौड़ा तलने को नौकरी के बराबर मानें लोग
आर्गेनिक खेती में उत्तराखंड को देश में प्रथम पुरस्कार
पानीपत में मेयर सुरेश वर्मा के छोटे भाई नरेश को अगवा कर लिया गया। किडनैपर्स ने नरेश को यूपी में ले जाने की कोशिश की पर नाकेबंदी की वजह से नरेश को बबैल रोड पर ही छोड़कर भाग निकले।
रेप का आरोप लगाकर ऐंठे 15 लाख रुपये, फिर ऐसे हुआ भंडाफोड़
इस मेडिकल कॉलेज की बदहाली देख एक्शन में आए सांसद
हरियाणवी सिंगर हर्षिता का कातिल उसका अपना ही निकला

साहित्य में नोबेल पुरस्कार
मेरे बारे में
चाह कर तुझे दिल में बड़ी बेकरारी हो गयी इश्क में तेरे, मेरे मरने की तैयारी हो गयी । जलने लगा हूँ मैं तेरी चाहत के आग में नजरे …
वो खुशी के अरमान आँखों में सजा कर बैठे हैं कहते हैं बिन तेरे मै नहीं, पर नजरें किसी और पर टिका कर बैठे हैं……. । होती है कुछ …
जलता है दीया….. चला है खुद जलकर दुजो को रौशन करने…. दिखता नहीं उसे अपने ही तले का अंधेरा…… पुछने पर बड़े प्यार से बोला….. जलाती है जिंदगी सबको …
यूँ करके बातें बड़ी बड़ी , अक्सर मुझे सिखते हैं लोग….. । कहते हैं सभी मजहबो को एक , मगर दिलों की दुरीया न मिटाते हैं लोग….. । जीते …
एक छोटा सा सितारा हूँ मैं जिसमें चांदनी जितनी भी चमक नहीं….. बस ये सोच कर जगमगा उठता हूँ कि और भी हैं कितने सितारे…. जिन्हें मेरी जितनी भी …
रामसिंह आज फिर एक दंपति से बहस कर रहा था। दंपति उसे बार बार धक्का देते हुए जाने को कहते। पर वो था कि मानता हि नहीं था। बार …
कामयाबी ने फरमान भेजा कि पा ले मुझे….. मगर जिम्मेदारी ने मेरे वहाँ तक पहुँचने न दिया…….! खुले दिल का था जो हारता रहा सबसे….. मगर खुशमिजाजी ने मेरे …
मुश्किल घड़ी में अपने बड़े याद आते हैं मगर कोई अपने आते नहीं……। इंसान की गलतियों में लोग सभी समझाते हैं मगर उसे समझते नहीं…….। किसी की हार में …
लोग डरते हैं जमाने से….. कि जमाना क्या कहेगा…. और अक्सर फैसले बदल दिया करते हैं….. जो फैसला नहीं बदलते….. वो आशिक कहे जाते हैं या पागल….. पर जमाना …
तुम ही तुम….. काजल सोनी
जल रही हूँ उस आग में जिसे जला गये हो तुम । बना न सकीं अपना किसी को मन में समा गये हो तुम । लगती नहीं ये जिंदगी …
मैं तो आदतन शराबी हूँ यारों मगर करता हूं हर बात , अपने दिल से …… । बेशक अकेला हूँ मगर रहता हूँ तन्हाईयो के महफिल में…. । हूँ …
एक दिन उन्होंने कहा , मै जा रहा हूँ ….. शायद कभी न आऊँ…. हमने बड़ी मगरुरी से कहा , ” जैसा तुम चाहो ” कुछ दिनों बाद वो …
इस बेबुनियाद दुनिया में , न किसी की चलती है । ये घटा खूद ही बरसती है , ये हवा खूद ही चलती है । मै जो महसूस करती …
थका थका सा रहता हूँ , मेरा दूर निकलना छूट गया । चलता हूँ कुछ सम्हल सम्हल कर , वेवक्त का फिसलना छूट गया । करता हूँ अपनों को …
तीन पन्ने हैं हमारी जिंदगी की किताब में…. पहला पन्ना पलट चुका है जिसे हम दुबारा नहीं पलट सकते …… तीसरा पन्ना जो वक्त आने पर खुद ब खुद …
वो दिन रात हमे सताने लगे , जो हम उन्हें मनाने लगे । वो देख हमे मुस्कुराने लगे , हम होश अपने गवाने लगे । वो कोई बात हमे …
अगर तुम कहो, तो पास आऊँ । अगर तुम कहो, तो दुर जाऊँ । कह दो बस की मुहब्बत हैं हमसे , तो खुशबू बन कर, तेरी सांसों में …
लेकिन सीमा होती है ……..
जिंदगी और मौत का खेल
मिला ना वो मगर अब तक – …
सपनो के शहर में आज धुंआ है_
हिन्दी साहित्य काव्य संकलन Copyright © 2018.

हमारे बारे में
उपयोग की शर्तें
इंटरनेट डेस्क। हॉलीवुड के सबसे मशहुर और अपनी एक्टिंग से सबको दिवाना बनाने वाले एक्टर अब हमारे बीच नहीं रहे जी हां हॉलीवुड के सबसे बडे सुपरस्टार टॉम आल्टर हमारे बीच नहीं रहे। अभिनेता टॉम आल्टर का 67 वर्ष की उम्र में निधन हो गया। कैंसर से जूझ रहे आल्टर का मुंबई के सैफी हॉस्पिटल […]
बॉलीवुड डेस्क। बॉलीवुड में किंग ऑफ़ कॉमेडियन का दर्जा हासिल करने वाले महमूद अपने अनोखे अंदाज, हाव-भाव और आवाज से लगभग पांच दशक तक दर्शकों को हंसाने और गुदगुदाने वाले एक ही अभिनेता थे लेकिन उन्होंने इसके लिए काफी मेहनत कर काफी संघर्ष का सामना किया था उनका जन्म 29 सितम्बर 1933 को मुंबई में हुआ […]
रईस’ के गाने पर दिव्यांका का कमाल, पति के साथ ‘डांडिया’
September 29, 2017 kunal vermaLeave a Comment on रईस’ के गाने पर दिव्यांका का कमाल, पति के साथ ‘डांडिया’
बॉलीवुड डेस्क। छोटे परदे की क्वीन के नाम से जानी जाने वाली दिव्यांका त्रिपाठी इन दिनों इंदौर में नवरात्रि का उत्सव मना रही हैं. उन्होंने इस सेलिब्रेशन की कुछ तस्वीरें भी सोशल मीडिया पर शेयर कीं. इनमें वह पति विवेक दहिया के साथ गरबा खेलती नजर आ रही हैं. यहां उन्होंने अपने रोमांटिक डांस से दर्शकों […]
फिल्म रिव्यू: एक्शन और जबरदस्त कॉमेडी के साथ आई जुड़वा 2
September 29, 2017 kunal vermaLeave a Comment on फिल्म रिव्यू: एक्शन और जबरदस्त कॉमेडी के साथ आई जुड़वा 2
बॉलीवुड डेस्क। बॉलीवु़ड के हिट हीरो वरुण धवन की कोई भी फिल्म अब तक फ्लॉप नहीं हुई हैं। अब वरुण सलमान खान के जादू लेकर बॉक्स अॉफिस पर लौट आए हैं। वरुण धवन, तापसी पन्नू और जैकलीन फर्नाडिज स्टारर फिल्म जुड़वा-2 आज रिलीज हो गई है। फिल्म के लिए वरुण ने कड़ी मेहनत की है । […]
आर.के. स्टूडियों को मिला नोटिस !
September 29, 2017 shobha sharmaLeave a Comment on आर.के. स्टूडियों को मिला नोटिस !
भारत की ये तीन फिल्में शामिल होने जा रही है इस विशाल महोत्सव में !
September 29, 2017 shobha sharmaLeave a Comment on भारत की ये तीन फिल्में शामिल होने जा रही है इस विशाल महोत्सव में !
बॉलीवुड डेस्क। हम सब जानते है कि बॉलीवुड किसी से कम नहीं है यहां एक से एक सच, काल्पनिक इत्यादि स्टोरी पर फिल्में बनाई जाती है। यहीं कारण हैं कि आज पूरे विश्व में बॉलीवुड का नाम हैं और हमारे जितने भी कलाकार है वह हर फिल्मों में बेहद प्रदर्शन देते है। इस साल तोक्यो […]
Birthday special: जानिए, लता मंगेशकर की LOVE लाइफ के बारे में कुछ रोचक बातें…
September 28, 2017 kunal vermaLeave a Comment on Birthday special: जानिए, लता मंगेशकर की LOVE लाइफ के बारे में कुछ रोचक बातें…
मुंबई। आज 88वां जन्मदिन मना रहीं लता मंगेशकर को सुरों के दुनिया की रानी कहना गलत नहीं होगा। 28 सितंबर 1929 में इंदौर में जन्मीं लता मंगेशकर भारत की सबसे लोकप्रिय और आदरणीय सिंगर हैं। लता जी ने करीब 30 भाषाओं में गानें गाएं हैं। क्या आप जानते हैं सुरों की रानी की लाइफ में […]
ऑस्कर की घोषणा के बाद न्यूटन के करोबर पर पड़ा असर, ये रही रोज की कमाई
September 28, 2017 ram karanLeave a Comment on ऑस्कर की घोषणा के बाद न्यूटन के करोबर पर पड़ा असर, ये रही रोज की कमाई
पहले दिन बॉक्स ऑफिस पर महज 96 लाख रुपये कमाने वाली राजकुमार राव की फिल्म न्यूटन ने 6 दिनों के अंदर 10 करोड़ रुपये से ज्यादा कलेक्शन कर चुकी है। इसे माउथ पब्लिसिटी का खूब फ़ायदा मिलता दिखाई दे रहा है। ये फिल्म भारत की ओर से ऑस्कर्स में भेजी जा रही है। शुरुआत में […]
100 प्रतिभाशाली महिलाओं में नवाजुद्दीन सिद्दीकी की मां भी शामिल
September 28, 2017 kunal vermaLeave a Comment on 100 प्रतिभाशाली महिलाओं में नवाजुद्दीन सिद्दीकी की मां भी शामिल
गोरखपुर के गगहा में थाने के निकट हुई जबरदस्त चोरी, सुबह की सूचना पर दोपहर में पहुंची पुलिस
व्यंग्य: बजट और होली, गरीबों से शिकायत की कोई उम्मीद भी नहीं रखता
यूपी में शिक्षक की नौकरी पाना होगा बेहद मुश्किल, योगी सरकार का फैसला, देश भर के युवा करेंगे आवेदन…..
गावं में ऐसा होता है डांस का मजा, वीडियो
सेंसिटिव आंखों को एलर्जी से बचाते है ये 5 मेकअप टिप्स
जब अटल बिहारी वाजपेयी ने नरेंद्र मोदी से कहा – “तुम दिल्ली छोड़ दो”
गाय के प्रति आस्था रखने वाले लोग हिंसा का मार्ग नहीं अपनाते
मोदी सरकार के 4 साल, इन 4 योजनाओं का कमाल, देखें पूरी LIST…
लखनऊ: ठाकुरगंज में सड़क हादसे में युवक की मौत से गर्माया माहौल, हंगामा जारी
पीएम मोदी के साथ रोड शो में हिस्सा लेंगे शिंजो अबे
हाल ही में बनवाया है टैटू तो ऐसे रखें उसका ध्यान
बेनामी संपत्तियों का पता लगाने में यह भी कर सकती है सरकार

सामग्री पर जाएं
घर » संदर्भ » यहाँ है क्यों हर समय अपने कुत्ते छाल
यहाँ है क्यों हर समय अपने कुत्ते छाल
कि अपने कुत्ते हर समय भौंकने से??
अपने कुत्ते के लिए एक नया वातावरण आदी नहीं है
का कहना है कि कुत्तों को भ्रमित करने के लिए मिल सकता है जब एक महान आश्चर्य की बात शायद नहीं है, और इस में कोई रास्ता अपनी जाति पर निर्भर करता है.
अगर वे अपने अतीत में एक आघात आया है या कि वे अपनी दिनचर्या का हिस्सा नहीं हैं नई स्थितियों में व्यवहार करने के लिए कैसे करें के बारे में अनिश्चित हैं, कुत्ते अक्सर उन अजीब पर छाल (हाँ, नहीं है “मेरे कुत्ते पसंद नहीं, कोई मुझे gusta “), कारों या कुछ और कि आपकी आंखों के लिए भी तेजी से ले जाता है का उल्लेख नहीं करने के लिए.
यदि इस प्रकार की स्थिति में अपने कुत्ते छाल, बना है की उसकी ओर से रहने के लिए और रहते हैं संभव के रूप में चुप के रूप में.
अपने कुत्ते ज्यादातर समय अपनी भावनाओं की नकल, तो हमेशा यह ध्यान में रखना.
इसके विपरीत मनुष्य, उन्हें कुत्तों उन्हें अपने भय और आघात के साथ मदद करने के लिए समझदारी का कोई फ़िल्टर नहीं है, जब अपने कुत्ते को अपने स्ट्रीट पर यादृच्छिक पर एक पेड़ के रूप में इतनी बेवकूफ कुछ के भयभीत है तो गुस्सा मत होना, अन्य कुत्तों का उल्लेख नहीं करने के लिए.
अगर आप अपने पालतू जानवरों को अपनाया, वह शायद किसी भी समय में सड़क पर रहते थे, और माहौल से सिर्फ इतना है कि आप रहते हैं तो क्या होता है.
यहां तक कि अगर अपने कुत्ते डर करने के लिए आप व्यर्थ कर रहे हैं, उन्हें सम्मान करते हैं और उन्हें उखाड़ की कोशिश.
एक बार और, यहाँ ऊर्जा महत्वपूर्ण है, यदि आप शांत और बडों से लाभ कर रहे हैं, अपने कुत्ते सुरक्षित लग रहा है और समय के साथ वापस बाहर भौंकने के अपने आघात पत्तियों का स्रोत क्या है करने के लिए है.
कोई परिस्थितियों के तहत जरूरी है इकट्ठा करने के लिए अपने कुत्ते के लिए मिट्टी से “यह की रक्षा” जब छाल, के रूप में वे केवल खतरे में हैं उनके डर की पुष्टि होगी, और दूसरी ओर, तुम अपनी स्वाभाविक प्रवृत्ति खर्च नहीं कर सकते.
अगर आप सोच रहे हैं क्या उनके स्वाभाविक वृत्ति हो जाएगा, इस तरह, क्या संबंध में अपने कुत्ते के लिए, आप पैक के नेता हैं और वह या वह अपने कदमों का पालन करेंगे, कोई फर्क नहीं पड़ता कैसे व्यवहार करने के लिए.
के रूप में देख सकते हैं, एक कुत्ता होने एक दायित्व हर कल्पनीय तरीका संभव में है, और आचरण के रूप में है कि कुत्ते के लिए बाहर की दुनिया के साथ भी कोशिश कर रहा है के रूप जिम्मेदार हो सकते हैं.
हमारे कुत्तों के पोषण का महत्व
संबंधित पोस्ट
क्या एक पालतू एक स्वस्थ दिल की ओर जाता है?
क्या कुत्तों के मन में है?
खुश और स्वस्थ पालतू जानवर
गर्मी की लहर का अपने पालतू पशु शिकार मत छोड़ो
अपने कुत्ते यात्रा के लिए तैयार हो जाओ
कोई जवाब दो उत्तर को रद्द
आप होना चाहिए में लॉग इन एक टिप्पणी पोस्ट करने के लिए.
अनुवाद संपादित करें
हाल के पोस्ट
बिल्लियों में बालों के झड़ने के साथ रोग
कुत्तों में मूत्र असंयम और मूत्राशय की समस्याएं
मेरे कुत्ते को एक सूजन पैर है
लोकप्रिय पोस्ट
5 कारणों से क्यों आप अपने कुत्ते के साथ सो जाना चाहिए
जब वह सो रहा है, तो आप अपने कुत्ते सोते सोते चूकना?
बुरा सांस के स्वाभाविक रूप से इलाज के लिए तरीके
अपने पालतू फ़ोटो प्राप्त करने के लिए युक्तियाँ
अपने पालतू जानवरों के चित्र के लिए और अधिक युक्तियाँ
CanandCam अपने पालतू जानवरों के स्वास्थ्य के बारे में विस्तृत जानकारी, प्रशिक्षण मोड, खेल और गतिविधियों … वेब जहां आप को पूरा कर सकते है और जानने के लिए और अपने पालतू पशु का आनंद पर ही जगह होने के अलावा, कर सकते है का हिस्सा लगता है&कैम, का आनंद लें और अपने सबसे अच्छे दोस्त के अनुभवों को साझा करें.
यह वेबसाइट आपके अनुभव को बेहतर बनाने के लिए कुकीज़ का उपयोग करती है. हम मान लेंगे आप इस के साथ ठीक हो, लेकिन आप ऑप्ट आउट कर सकते हैं अगर आप चाहते हैं.स्वीकार और अधिक पढ़ें

डिजिटल इंडिया का दर्द-एक बुजुर्ग की ज़ुबानी – Nagpur Today : Nagpur News
डिजिटल इंडिया का दर्द-एक बुजुर्ग की ज़ुबानी
VIDEO: राधिका आप्टे ने इस मैगजीन के लिए कराया बोल्ड फोटोशूट
जिम में पसीना बहाने के बाद कूल नजर आईं आलिया भट्ट, दीवाने हुए फैंस
अमृतसर: निरंकारी भवन में बम धमाका, तीन लोगों की मौत
विधायक प्रकाश गजभिये के कार्यक्रम के लिए राज्य नाट्य स्पर्धा में मंचित होने नाटक के कार्यक्रम में बदलाव

गांव भैंसरावली में पूर्व भाजपा प्रत्याशी राजेश नागर का ग्रामीणों ने किया भव्य स्वागत
हरियाणा मंत्रिमण्डल में 8 कैबिनेट मंत्री, 5 राज्य मंत्री किसको क्या मिला
चण्डीगढ़, 24 जुलाई,2016(अबतक न्यूज़) हरियाणा सरकार की फरवरी, 2017 में राष्ट्रीय स्तर पर सरस्वती महोत्सव मनाने की योजना है और उन राज्यों...
फरीदाबाद (abtaknews.com) 30 मार्च,2018 ; पुलिस आयुक्त अमिताभ सिंह ढिल्लों के दिशा निर्देश पर प्रभारी क्राईम ब्रांच सै0 30 निरीक्षक संदीप ...
फरीदाबाद के खेड़ीकलां में दिनदहाड़े बाइक सवारों ने अशोक की गोली मारकर की हत्या
फरीदाबाद(abtaknews.com) 10मई,2018; फरीदाबाद में अपराधियों के हौसले बुलंद हैं। वो लगातार एक के बाद एक वारदातों को अंजाम दे रहे हैं पर पु...
पिता ब्रहमजीत का बदला लेने के लिये बेटे ने चार युवकों को दी सुपारी, आरोपी गिरफ्तार
फरीदाबाद-08 अगस्त(abtaknews.com) युवक की करतूत फरीदाबाद पुलिस ने समय रहते पकड़ ली है। अपने पिता ब्रहमजीत का बदला लेने के लिये बेटे ने च...
ग्रेटर फरीदाबाद(abtaknews.com)19 जुलाई,2018; गांव भतौला के बंद मकान में युवक की सड़ी - गली लाश मिलने से गांव में दहशत का माहौल बन गया....
फरीदाबाद, 14 फरवरी(abtaknews.com) शादियों में तामझाम और दिखावे पर होने वाले फिजूलखर्ची रोकने की दिशा में भाजपा नेता राजेश नागर ने बड़ा ...
मुख्यमंत्री मनोहर लाल और सांसद अनिल जैन ने केन्द्रीय राज्यमंत्री कृष्णपाल गुर्जर के निजी दिल्ली पब्लिक स्कूल का किया उद्घाटन
फरीदाबाद(abtaknews.com) 25 मार्च,2018; ग्रेटर फरीदाबाद सेक्टर 98 में केन्द्रीय राज्यमंत्री कृष्णपाल गुर्जर के निजी दिल्ली पब्लिक स्कूल ...

भारतीय जनता पार्टी के वरिष्‍ठ नेता लालकृष्‍ण आडवाणी की चुनौती पर मनमोहन सिंह ने कहा है कि मैं उनके साथ बहस नहीं करना चाहता हूं. चुनाव कार्यक्रम । शख्सियत । विश्‍लेषण । वीडियो । चुनाव पर विस्‍तृत कवरेज
आज तक ब्यूरोनई दिल्‍ली, 13 May 2009
भारतीय जनता पार्टी के वरिष्‍ठ नेता लालकृष्‍ण आडवाणी की चुनौती पर मनमोहन सिंह ने कहा है कि मैं उनके साथ बहस नहीं करना चाहता हूं. मैं उनके साथ बहस कर उनका कद नहीं बढ़ाना चाहता. उन्‍होंने कहा कि आडवाणी बाबरी मसले में भी शामिल रहे हैं.
वहीं प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने पहली बार माना है तालिबानियों की घुसपैठ देश के लिए बड़ा खतरा है. प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने कहा आतंकी अब भी देश को अस्थिर करने के मनसूबे से पीछे नहीं हटे हैं औऱ देश पर आतंक का खतरा बरकरार है.
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने पहली बार ये भी माना हम हम आतंक से निपटने में अबतक नाकाम रहे हैं. प्रधानमंत्री ने कहा कि आतंक से निबटने का अब एक ही रास्ता है कि पुलिस और खुफिया एजेंसिय़ां मजबूत की जाए.
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आशंका जताई है कि आतंकियों की नजर आम चुनाव पर हो सकती है. पीएम के मुताबिक आतंकवादी जम्मु-कश्मीर में सफलता पुर्वक हो रहे चुनावों से बौखलाए हुए हैं औऱ देश को निशाना बनाने की हर वक्त फिराक में बैठे है.
मनमोहन सिंह ने कहा कि मुंबई में 26 नवंबर 2008 को जो आतंकवादी घटना हुई उसके बाद मैंने कोई विदेश मंत्री नहीं कमांडो भेजे थे. उन्‍होंने ने कहा कि कांग्रेस पार्टी ने बेहतर काम किया है. हमलोग आतंकवाद के प्रति सख्‍त हैं और उसे सख्‍ती के साथ ही निपटेंगे.
एटमी डील पर मनमोहन का कहना था कि अगर एटमी डील नहीं होता तो मैं अपने पद से इस्‍तीफा दे देता. मनमोहन ने कहा कि इससे भारत को भविष्‍य में बेहतर परिणाम मिलेंगे.
गुजरात के मुख्‍यमंत्री नरेंद्र मोदी के विषय में मनमोहन सिंह ने कहा कि नरेंद्र मोदी क्‍या है यह सारी दुनिया जानती है. गुजरात में जो हुआ वह किसी से छिपा हुआ नहीं है.
सिख दंगों को लेकर कांग्रेसी नेता जगदीश टाइटलर पर सीबीआई ने जो रिपोर्ट दी है और सिख समुदाय की जो प्रतिक्रिया आई है उस प्रकरण पर मनमोहन सिंह ने कहा कि कांग्रेस ने इस मामले पर बेहद संवेदनशीलता दिखाई है और उसी के अनुसार निर्णय भी लिया है.
आडवाणी ने दी मनमोहन सिंह को बहस की चुनौती
27:42अकबर और महाराणा प्रताप के बीच फिर से जंग!
किताबों की दुनिया

ये है ऑस्कर पुरस्कार पाने वाले 5 भारतीय और कुछ दिलचस्प बातें - Oscar winners Indian in hindi - GAJAB HINDI
ये है ऑस्कर पुरस्कार पाने वाले 5 भारतीय और कुछ दिलचस्प बातें - Oscar winners Indian in hindi
भानु अथैया एक costume designer है. इन्होने 100 से अधिक फिल्मो के लिए कॉस्ट्यूम डिज़ाइन किये है. भानु अथैया पहली भारतीय है जिन्हें 1983 में “गाँधी” फिल्म में बेस्ट कॉस्टयूम डिजाईनर के लिए ऑस्कर आवार्ड मिला है.
गुलज़ार भारतीय एक प्रसिद्ध शायर, फ़िल्म निर्देशक, संगीतकार और लेखक है. फिल्म “स्लम डॉग मिलिनियर” के गाने “जय हो” के लिरिक्स/lyrics लिखने वाले गुलज़ार ही थे जिसके लिए उन्हें 2009 में बेस्ट ओरिजिनल सोंग(लिरिक्स) आवार्ड दिया गया था.
ऑस्कर पुरस्कार के बारे में दिलचस्प बातें ( Amazing Facts about oscar awards )
1)ऑस्कर के इतिहास में सबसे सफल फिल्म 'बेन-हर', 'टाइटेनिक' और 'लॉर्ड ऑफ द रिंग्स: द रिटर्न ऑफ द किंग' रही हैं. तीनों फिल्मों को 11-11 ऑस्कर मिले, जबकि सिर्फ 'लॉर्ड ऑफ द रिंग्स' ने सभी कैटेगरी में अवॉर्ड जीते.
2) बेस्ट पिक्चर अवॉर्ड पाने वाली सबसे लंबी अवधि की फिल्म के तौर पर 'गॉन विद द विंड' का नाम शामिल है. यह फिल्म 234 मिनट की है.
3) इस साल सबसे लंबी अवधि की फिल्मों में 'वार हॉर्स' (146 मिनट) और 'द हेल्प' (140 मिनट) शामिल है.
4) ऑस्कर के इतिहास में अभी तक सबसे अधिक नॉमिनेशन पाने वाली फिल्म 'टाइटेनिक' है. इस फिल्म को 14 कैटेगरी में नॉमिनेट किया गया था.
5) साल 1929 से लेकर अभी तक ऑस्कर में सबसे अनलकी फिल्मों के तौर पर 1978 में रिलीज फिल्म 'द टर्निंग प्वॉइंट' और 1986 में रिलीज फिल्म 'द कलर पर्पल' का नाम आता है. 11-11 नॉमिनेशन के बावजूद इन दोनों फिल्मों को एक भी ऑस्कर नसीब नहीं हुआ.
7) एक्ट्रेस मेरिल स्ट्रीप सबसे अधि‍क 14 बार ऑस्कर के लिए नॉमिनेट हुई हैं.
8) कैथरीन हेपबर्न ने सबसे अधि‍क चार बार बेस्ट एक्ट्रेस का ऑस्कर जीता है.
9) बीते 11 वर्षों में बेस्ट एक्ट्रेस का अवॉर्ड पाने वाली 7 एक्ट्रेस को यह अवॉर्ड रीयल लाइफ कैरेक्टर्स प्ले करने के कारण मिला है.
10) 'डार्क नाइट' के लिए हीथ लेजर की जीत से पहले, पीटर फिंच एकमात्र ऐसे एक्टर थे जिन्हें मरणोपरांत अकादमी अवॉर्ड से सम्मानित किया गया था.
11) मरणोपरांत बेस्ट एक्टर के तौर पर नॉमिनेशन पाने वालों में जेम्स डीन, स्पेंसर ट्रेसी और मासिमो टी. का नाम शामिल है.
12) एड्रीन ब्रॉडी (29) सबसे कम उम्र में बेस्ट एक्टर का अवॉर्ड पाने वाले एक्टर हैं. जबकि हेनरी फॉन्डा (76) ने सबसे अधिक उम्र में यह अवॉर्ड पाया.
13) साल 1973 में रिलीज 'पेपर मून' के लिए टैटम ओ'नील को बेस्ट सपोर्टिंग एक्ट्रेस का अवॉर्ड मिला. तब वह सिर्फ 10 साल की थीं, जो कि सबसे कम उम्र में ऑस्कर पाने का रिकॉर्ड है.
14) देबोरा कैर और थेलमा रिटर कुल 6 साल बेस्ट एक्ट्रेस के लिए नॉमिनेट हुईं, लेकिन एक बार भी अवॉर्ड नहीं पा सकीं. इस बार नॉमिनेशन पानी वाली ग्लेन क्लोज भी छठी बार नॉमिनेट हुई हैं.
15) मैगी स्मि‍थ एकमात्र ऐसी एक्ट्रेस हैं, जिन्होंने पर्दे पर ऑस्कर लूजर की भूमिका निभाई और 1978 में रिलीज 'कैलिफोर्निया सूट' के उसी रोल के लिए उन्हें ऑस्कर मिला.
16) 'वार हॉर्स' प्रोड्यूसर कैथलीन कैनेडी की सातवीं फिल्म है, जो बेस्ट पिक्चर के लिए नॉमिनेट हुई है.
17) बेस्ट फॉरेन लैंग्वेज फिल्म कैटेगरी में पहली बार 1958 में अवॉर्ड दिया गया. फेलिनी के 'ला स्ट्राडा' ने यह अवॉर्ड जीत था.
18) 'द गॉडफादर: पार्ट-2' ऑस्कर के इतिहास में एकमात्र ऐसी सीक्वल फिल्म है जिसे बेस्ट पिक्चर का अवार्ड मिला.
19) 'मिडनाइट काउब्वॉय' एकमात्र ऐसी एक्स-रेटेड फिल्म है, जिसे बेस्ट पिक्चर का अवॉर्ड मिला है.
20) इटली ने सबसे अधि‍क बार 10 बार बेस्ट फॉरेन लैंग्वेज फिल्म का अकादमी अवॉर्ड जीता है.
21) कुल आठ भाषाओं की फिल्मों को बेस्ट फॉरेन लैंग्वेज फिल्म के तौर पर नॉमिनेट किया जाता है.
22) डायरेक्टर्स गिल्ड अवॉर्ड में सर्वश्रेष्ठ फिल्म का सम्मान पाने वाली 50 फिल्मों को अभी तक बेस्ट पिक्चर का ऑस्कर मिला है.
23) साल 1945 में 'द बेल्स ऑफ सेंट मैरी' पहली ऐसी सीक्वल फिल्म थी, जिसे ऑस्कर के लिए नॉमिनेट किया गया था.
24) स्क्रीनप्ले राइटर के तौर पर वुडी एलेन ऑस्कर के लिए 14 बार नॉमिनेट हो चुके हैं. उन्होंने दो बार यह पुरस्कार जीता है.
25) पर्दे पर एक ही कैरेक्टर को प्ले करने के लिए दो एक्टर मारलन ब्रांडो और रॉबर्ट डी नेरो को अकादमी अवॉर्ड मिला है. दोनों ने 'द गॉडफादर' और 'द गॉडफादर-2' में विटो कोरलियोनो का किरदार निभाया है.
26) डायरेक्टर्स गिल्ड में बेस्ट डायरेक्टर का अवॉर्ड पाने वाले सिर्फ छह डायरेक्टर को ऑस्कर में बेस्ट डायरेक्टर का अवॉर्ड मिला है.
27) ऑस्कर में सबसे अधि‍क नॉमिनेट होने वाला कैरेक्टर 'हेनरी- VIII' है. इस रोल के लिए तीन एक्टर्स को नॉमिनेशन मिला.
28) अगर इस बार डेमियन बिशिर को ऑस्कर मिलता है तो वह यह अवॉर्ड पाने वाले पहले मैक्सिकन होंगे.
29) पीटर ओ'टूले आठ बार बेस्ट एक्टर के लिए नॉमिनेट हो चुके हैं, लेकिन उन्हें कभी यह अवॉर्ड नहीं मिला है.
30) साल 2001 में किए गए एक स्टडी के मुताबिक, एक से अधिक बार ऑस्कर जीतने वाले एक से अधिक बार ऑस्कर हारने वालों के मुकाबले कम जीवित रहते हैं.
31) 'एयरबोर्न स्पेक्टैकुलर विंग्स' (1929) बेस्ट फिल्म का ऑस्कर जीतने वाली पहली साइलेंट‍ फिल्म है.
32) अब तक तीन एनिमेटेड फिल्मों को बेस्ट पिक्चर कैटेगरी में ऑस्कर नॉमिनेशन मिला है. इनमें 'बयूटी एंड द बीस्ट' (1991), 'अप' (2010) और 'टॉय स्टोरी' (2011) शामिल है.
33) एक ही साल तीन बेस्ट फिल्मों में काम करने वाले एक्टरों की फेहरिस्त में थॉमस मिशेल पहले एक्टर हैं. जबकि 2002 में ऐसा करने वाले जॉन सी रैली चौथे.
34) साल 1938 में ऑस्कर में बेस्ट विज्युअल इफेक्ट्स कैटेगरी को शामिल किया गया.
35) 'द आर्टिस्ट' दूसरी साइलेंट और आखि‍री ब्लैक एंड व्हाइट फिल्म है, जिसे ऑस्कर मिला.
36) डायरेक्टर जीरोम रॉबिन्स को उनकी एकमात्र फिल्म 'वेस्टसाइड' के लिए बेस्ट डायरेक्टर का ऑस्कर मिला.
37) जॉन कैजाले अपने फिल्मी सफर में पांच फिल्मों में नजर आएं, जबकि उनकी पांचों फिल्मों को ऑस्कर में नॉमिनेट किया गया.
38) अभी तक इतिहास से प्रेरित, ड्रामा, कॉमेडी, हॉरर, बायोपिक और साइंटिफिक फिक्शन फिल्मों ने बेस्ट पिक्चर का ऑस्कर पाया है.
39) अभी तक जितने लोगों ने भी बेस्ट डायरेक्टर का अवॉर्ड पाया है, उनमें अधिकतर की उम्र 46 साल रही है.
40) ऑस्कर पाने वाली ब्लैक एंड व्हाइट फिल्मों की फेहरिस्त में 'द आर्टिस्ट' और 1993 में रिलीज 'स्किंडलर्स लिस्ट' से पहले बिली विल्डर की फिल्म 'द अपार्टमेंट' (1960) का भी नाम शामिल है.
41) विलियम वीलर की फिल्मों में काम करने वाले 36 एक्टर और एक्ट्रेस ऑस्कर में नॉमिनेशन पा चुके हैं.
42) साल 1970 में जॉर्ज सी स्कॉट ने बेस्ट एक्टर अवॉर्ड लेने से मना कर दिया था.
43) स्क्रीनराइटर डडली निकोलस पहले शख्स हैं, जिन्होंने 1935 में अवॉर्ड ठुकरा दिया था.
44) जिंदा रहते हुए सबसे ज्यादा 8 ऑस्कर पाने का रिकॉर्ड कंपोजर एलन मेनकेन के नाम है.
45) वाल्ट डिज्नी को अभी तक सबसे अधिक 32 बार ऑस्कर से सम्मानित किया गया है.
46) ऑस्कर समारो के दौरान अब कोई भी विजेता सिर्फ 45 सेकेंड भाषण दे सकता है.
47) एक्ट्रेस जी. पालट्रो ने ऑस्कर पाने के बाद सबसे अधिक 23 बार 'थैंक यू' शब्द का प्रयोग किया.
48) साल 1940 में लॉस एंजिलिस टाइम्स ने ऑस्कर समारोह से पहले ही विजेताओं के नाम प्रकाशित कर दिए थे.
49) कोडैक स्टूडियो में 3332 लोगों के बैठने की जगह है, जबकि ऑस्कर समारोह के दौरान अगर सारे गेस्ट आ जाएं तो करीब 250 लोगों के लिए कुर्सी की व्यवस्था अलग से करनी पड़ेगी.
50) बॉब होप सबसे अधिक 19 बार ऑस्कर नाइट को होस्ट कर चुके हैं
एकता और अनुशासन
81 Amazing facts in hindi _ ऐेसे रोचक तथ्य कही नही मिलेंगे
कुछ रोचक जानकारी क्या आपको पता है ? 1. चीनी को जब चोट पर लगाया जाता है, दर्द तुरंत कम हो जाता है. 2. जरूरत से ज्यादा टेंशन आ...
भारत के कुछ ऐसे रहस्य जिनके बारे में आपको पता भी नहीं होगा।
दोस्तों जैसा के आप सभी जानते ही होंगे भारत के आबादी दुनिया में दूसरे नंबर पर है , भारत इतना अनोखा है के अगर आप घूमना शुरू करे तो भाषा से...
Interesting facts about bhagat singh भगत सिंह से जुड़े कुछ रोचक तथ्‍य
सिर्फ 23 वर्ष की उम्र में हंसते-हंसते सूली चढ़ जाने वाले भगत सिंह , शहीद होने के 84 वर्षों बाद तक वह आज भी देश के युवाओं के आदर्श हैं।...

बाल मनोविज्ञान विकास एवं वृद्धि के सिद्धांत अंतर reet 2017, reet 2018 reet exam
Reet Exam 2017-18 का पूरा पाठ्यक्रम सभी विषयों सहित video और pdf notes
विकास- शिक्षा मनोविज्ञान में शैशवावस्था से लेकर परिपक्व अवस्था तक बालक के विकास का अध्ययन किया जाता है_reet exam विशेष_
विशेष आयु तक चलने वाली प्रक्रिया जन्म से मृत्यु तक चलने वाली प्रक्रिया
वृद्धि विकास का एक चरण विकास में वृद्धि भी सम्मिलित
“बाल मनोविज्ञान वह वैज्ञानिक अध्ययन है जो व्यक्ति के विकास का अध्ययन गर्भकाल के प्रारंभ से किशोर अवस्था की प्रारंभिक अवस्था तक करता है_” – क्रो और क्रो
विकास को प्रभावित करने वाले कारक –
विद्यालय- बालक के विकास को प्रभावित करने में विद्यालय बहुत ही महत्वपूर्ण कारक माना जाता है_ ‘विद्यालय समाजीकरण का सक्रीय साधन है_’
वतावरण- वातावरण का भी भाहूत ही ज्यादा प्रभाव पड़ता है जो बालक स्वच्छ वातावरण में रहता है उसका मानसिक और बोद्धिक विकास उचित रूप से होता है_
बालक का विकास अधिगम का ही परिणाम माना जाता है_
जब बालक ,विकास की एक अवस्था से दूसरी में प्रवेश करता है,तब उसमे कुछ परिवर्तन दिखते है_ अध्ययनों ने ये सिद्ध कर दिया है कि ये परिवर्तन निश्चित सिद्धांतों के अनुसार ही होते है_ इन्ही को विकास के सिद्धांत कहते है_–गैरिसन
विकास के विभिन्न सिद्धांत
निरंतर विकास का सिद्धांत – विकास की गति भिन्न होती है_
“विकास की निरंतरता का सिद्धात इस बात पर बल देता है कि व्यक्ति में कोई आकस्मिक परिवर्तन नहीं होता है_”—-स्किनर
व्यक्ति के विकास की प्रक्रिया निरंतर चलती रहती है इसकी गति कभी तीव्र तो कभी मंद रहती है_
0-3 वर्षों में विकास की गति बहुत तीव्र होती है_
12-18 विकास की गति तीव्र
18 के बाद विकास की गति मंद
विकास क्रम का सिद्धांत-इस सिद्धांत के अनुसार बालक गामक और भाषा सम्बन्धी विकास एक निश्चित क्रम में होता है
जन्म के समय बालक रोना सिखता है_ 3 माह का होता है तो वह गले से विशेष प्रकार की आवाजे निकलता है_ 7 माह का शिशु अपने माता -पिता के लिए ‘पा’ ‘माँ’ आदि शब्दों का प्रयोग करने लगता है_
विकास सामान्य से विशिष्ट प्रक्रिया द्वारा होता है-
नवजात शिशु किसी वस्तु को पकड़ने के लिए किसी विशेष अंग का प्रयोग करने से पूर्व अपने शरीर का सञ्चालन करता है_
निकट से दूर का सिद्धांत या प्रोक्सिमोडीस्तल थ्योरी –इस सिद्धांत के अनुसार विकास मध्य से बहार की ओर एवं केंद्र से सिरों की ओर होता है_
“शरीर सम्बन्धी दृष्टिकोण व्यक्ति के विभिन्न अंगों के विकास में सामन्जस्य और परस्पर सम्बन्ध पर बल देता है_”–गैरिसन
2 thoughts on “अधिगमकर्ता का विकास”
एरिक्सन का मनोसामाजिक विकास का सिद्धांत/S-R theory
Rajasthan gk tricks में आप सभी का स्वागत है।
मैं किशन प्रजापति आप सभी का मेरे youtube चैनल rajasthan gk tricks स्वागत करता हूँ
मैं आशा करता हूँ कि मेरी ये कोशिश आप लोगों के लिए उपयोगी साबित होगी।
इस कार्य में मुझे आप सभी के साथ की अपेक्षा है।
मेरी हौसलाअफजाई के लिए मेरे चैनल को SUBSCRIBE करे और मेरे वीडियों पर आप अपने विचार प्रस्तुत करे।
हमारे "शिक्षा मनोविज्ञान के app को Install करने के लिए इस लिंक पर click करे https://goo.gl/mgpkui या play store में search करे "kp sir" या "psychology by kp sir "
आप सभी को आने वाली समस्त परीक्षाओं की अग्रिम शुभकामनाएँ
धन्यवाद मित्रों

Q. 1) हाल ही में किस संस्थान ने सिंचाई प्रयोजनों के लिए भारतीय किसानों को ऋण के रूप में 30,000 करोड़ रुपये उपलब्ध कराने का लक्ष्य निर्धारित किया है ?
2) स्टेट बैंक ऑफ़ इंडिया
3) पंजाब नेशनल बैंक
Q. 2) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की प्रथम महिला अध्यक्ष कौन थीं?
1) इन्दिरा गांधी
2) सरोजनी नायडू
Q. 3) अशोक का अपने शिलालेखों में सामान्यतः जिस नाम से उल्लेख हुआ है, वह है ?
3) चक्रवर्ती
Q. 4) वह कौन सा खनिज पत्थर है जो राजस्थान में सर्वाधिक कुल विक्रय मूल्य अर्जित करता है?
2) चूने का पत्थर
Q. 5) भारत रत्न पुरष्कार प्राप्त करने वाले प्रथम व्यक्ति कौन हैं?
1) चक्रवर्ती राजगोपालाचारी
2) मोहनदास करमचंद गांधी
3) डॉक्टर सर्वपल्ली राधाकृष्णन, चक्रवर्ती राजगोपालाचारी, ्सी.वी. रमन
4) पं. जवाहर लाल नेहरु
Q. 6) भारत की सबसे बड़ी झील कौनसी हैं ?
2) वुलर झील
3) चिल्का झील
4) इनमें से कोई नहीं
Q. 7) दून घाटी कहाँ स्थित हैं?
1) बाहरी हिमालय की तलहटी में
2) निचले हिमालय क्षेत्र में
3) ऊपरी हिमालय क्षेत्र में
4) उपरोक्त में से कोई नहीं
Q. 8) उत्तराखंड राज्य के निर्माण का मुख्य कारण है -
1) क्षेत्र के लोगों की अलग पहचान
2) क्षेत्र के लोगों की गरीबी, पिछड़ापन, असुविधा तथा प्रवासन
3) क्षेत्र की संस्कृति की रक्षा
4) क्षेत्र के लोगों की राजनैतिक सूझ
Q. 9) भारत का सबसे ऊंचा दर्रा कौनसा हैं ?
3) काराकोरम दर्रा
Q. 10) हाल ही में किस बैंक ने भारतीय बाजार के "underweight" के लिए अपनी रेटिंग में कटौती है ?
2) विश्व बैंक
विभाग के अनुसार
मानवतावादि ( 10 )
धार्मिक नेता ( 18 )

Amazing Facts (Rochak Jankari) in Hindi, हमारे आसपास बहुत सी अजीब चीज़े होती है। जिन्हे जानने पर हमें बड़ा ताजुब होता है की क्या ऐसा भी हो सकता है.?
दिलचस्प तथ्यों (Interesting facts) के सभी Post के Popular होने बाद मैं फिर इस सीरीज की अगली पोस्ट प्रकाशित कर रहा हूँ।
आज मैं फिर से आपको कुछ ऐसी ही 151 + दिलचस्प तथ्यों (Interesting facts in Hindi) के बारे में बताने वाला हूँ, जिसपर आप विश्वास नहीं कर पाएँगे। लेकिन ये दिलचस्प बातें है आप इन्हें जाने और मुझे बताये की आपको ये रोचक जानकारी कैसी लगी। आपका इनके बारे में क्या कहना है, मुझे विश्वास है कि आपको मेरा ये लेख भी पसंद आएगा :
1.प्राचीनकाल में रोमवासी 1 मार्च के दिन नया साल मनाया करते थे क्योंकि उन दिनों रोमन कैलेंडर में जनवरी और फरवरी का महीना ही नहीं हुआ करता था।
3.दस लाख से अधिक जनसंख्या पार कर जाने वाले विश्व के नगरों में रोम का स्थान प्रथम है।
4.जूलियन कैलेंडर स्थापित करने वाले जूलियस सीज़र रोम के तानाशाह थे जिन्होंने ईसा 45पूर्व वें वर्ष में जूलियन कैलेंडर की स्थापना की थी और इस कैलेंडर की स्थापना होने के कारण संसार में पहली बार 1 जनवरी के दिन नये साल का उत्सव मनाया गया।
6.एक जबरदस्त भूकंप से प्रभावित होकर सन 1811 में मिसिसिपी नदी विपरीत दिशा में बहने लगी थी।
7.पेट्रोलियम पदार्थ तलछटीय चट्टानों से प्राप्त होते हैं।
8.वर्तमान में सऊदी अरब सर्वाधिक कच्चे तेल का उत्पादन करता है।प्राचीनकाल में रोमवासी 1 मार्च के दिन नया साल मनाया करते थे क्योंकि उन दिनों रोमन कैलेंडर में जनवरी और फरवरी का महीना ही नहीं हुआ करता था।
9.इतिहास के के अनुसार प्राचीनकाल का विजयनगर, जो कि एक अत्यन्त सम्पन्न नगर था, आज पूरी तरह से वीरान हैं तथा वहाँ पर आज कोई भी नहीं रहता। विजनगर आज हम्पी खंडहरों के नाम से प्रसिद्ध है।
10.दस लाख से अधिक जनसंख्या पार कर जाने वाले विश्व के नगरों में रोम का स्थान प्रथम है।
11.जूलियन कैलेंडर स्थापित करने वाले जूलियस सीज़र रोम के तानाशाह थे जिन्होंने ईसा 45पूर्व वें वर्ष में जूलियन कैलेंडर की स्थापना की थी और इस कैलेंडर की स्थापना होने के कारण संसार में पहली बार 1 जनवरी के दिन नये साल का उत्सव मनाया गया।
13.एक जबरदस्त भूकंप से प्रभावित होकर सन 1811 में मिसिसिपी नदी विपरीत दिशा में बहने लगी थी।
14.वेनेजुएला में खनिज तेल के सबसे ज्यादा भंडार संचित हैं।
15.बाकू खनिज तेल के लिए प्रसिद्ध है।
16.किरकुक किस खनिज तेल से संबंधित है।
17.खनिज तेल के भंडार होने के बावजूद भी संयुक्त राज्य अमेरिका तेल का आयात करता है।
18.‘अंधी घाटी क्षेत्र’ यूरेनियम के लिए विख्यात है।
19.भारत में थोरियम का सबसे अधिक भंडार पाया जाता है।
20.अफ्रीका महाद्वीप में जलविद्युत शक्ति की संभाव्यता सबसे अधिक है।
21.जलविद्युत को श्वेत कोयला के नाम से जाना जाता है।
22.विद्युत उत्पादन के लिए भूतापीय ऊर्जा का उपयोग सर्वप्रथम इटली में हुआ।
23.जिंबाब्वे में बॉकी खान विश्व की सबसे बड़ी कोयले की खान है।
24.कोयला उत्पादन की दृष्टि से भारत का विश्व में तीसरा स्थान है।
25.विश्व विख्यात ‘डोनवास’ कोयला क्षेत्र यूक्रेन में में है।
26.रूरबेसिन कोयला क्षेत्र जर्मनी में है।
27.ऊर्जा का अपरंपरागत स्रोत हैं – पवन ऊर्जा, भूतापीय ऊर्जा, ज्वारीय ऊर्जा, सौर ऊर्जा।
28.सबसे पहली बार चलने वाली रेलगाड़ी की अधिकतम गति 8 कि.मी. प्रति घण्टा थी।
29.संयुक्त राज्य अमेरिका पेट्रोलियम का सबसे बड़ा आयतक देश है।
30.म्यांमार का पेगूयोमा क्षेत्र खनिज तेल के लिए प्रसिद्ध है।
31.सर्वप्रथम पेट्रोलियम का उत्पादन संयुक्त राज्य अमेरिका में हुआ।
32.जलविद्युत उत्पादन हेतु सबसे अधिक उपयुक्त भौगोलिक दशाएँ कांगो गणराज्य में उपलब्ध है।
33.कुजबास कोयला क्षेत्र रूस में में स्थित है।
34.स्थल की श्रेणियों में पर्वतों की गणना द्वितीय श्रेणी में की जाती है।
35.संसार की जनसंख्या का 1% भाग पर्वतों पर निवास करती है।
36.फिलिपिन्स में पाया जाने वाला बोया पक्षी प्रकाश में रहने का इतना शौकीन होता है कि अपने घोंसले के चारो और जुगनु भरकर लटका देता है.
37.वेटिकनसिटी दुनिया का सबसे छोटा देश है, इसका क्षेत्रफल 0.2 वर्ग मील है और इसकी आबादी लगभग 770 है. इनमें से कोई भी इसका परमानेंट नागरिक नही है.
38.नील आर्मस्ट्राँग ने सबसे पहले अपना बाँया पैर चँद्रमा पर रखा था और उस समय उनके दिल की धड़कन 156 बार प्रति मिनट थी.
ये भी पढ़े :
दिलचस्प तथ्य आप विश्वास नहीं कर सकते
इंटरनेट के बारे में संबंधित आश्चर्यजनक तथ्य
39.धरती के गुरूत्वाकर्षण के कारण पर्वतों का 15,000 मीटर से ऊँचा होना संभव नही है.
40.रोम दुनिया का वो शहर है जिसकी आबादी ने सबसे पहले 10 लाख का आकड़ा पार किया था.
41.1992 के क्रिकेट विश्वकप में इंग्लैंड को हराते हुए जिम्बाब्वे ने बड़ा उल्टफेर कर दिया था. पहले बल्लेबाजी करते हुए जिम्बाब्वे ने सिर्फ 134 रन बनाए और इंग्लैंड का काम आसान कर दिया लेकिन हुआ ऐसा नही, इंग्लैंड की टीम 125 रन पर ही ढेर हो गई.
42.269 मीटर की ऊँचाई वाले टाइटैनिक को अगर सीधा खड़ा कर दिया जाए तो यह अपने समय की हर इमारत से ऊँचा होता .
43.टाइटैनिक की चिमनिया इतनी बड़ी थी कि इनमें से दो ट्रेने गुजर सकती थी.
44.सिगरेट लाइटर की खोज माचिस से पहले हुई थी.
45.हमारे ऊँगलीयों के निशानों की तरह हमारी जुबान के भी निशान भिन्न होते है.
46.विश्व में अभी भी 30 प्रतीशत लोग ऐसे है जिन्होंने कभी मोबाइल का प्रयोग नही किया.
47.विश्व का सबसे अधिक लिग्नाइट कोयला उत्पादक देश जर्मनी है।
48.विश्व में संभाव्य जलविद्युत शक्ति का न्यूनतम विकास किस अफ्रीका में हुआ है।
49.स्थलमंडल(Earth Surface) के कुल क्षेत्रफल के 26% भाग पर पर्वतों का विस्तार है।
50.विश्व की 9% जनसंख्या पठारों पर निवास करती है।
51.विश्व के विशाल वलित पर्वतों की रचना 30 मिलियन वर्ष पूर्व हुई थी।
52.औसतन हर दिन 12 नव-जन्में बच्चे किसी ओर मां-बाप को दें दिए जाते हैं.
53.आईसलैंड में पालतू कुत्ता रखना क़ानून के विरूद्ध है.
54.हिमालय पर्वत नवीन वलित पर्वत के अन्तर्गत आता है।
55.हिमालय पर्वत की उत्पत्ति टेथिस भू-सन्नति से हुई थी।
56.विश्व की सर्वोच्च पर्वत शिखर माउंट एवरेस्ट नेपाल में स्थित है।
57.दक्षिणी आल्टस पर्वत श्रेणी न्यूजीलैंड में स्थित है।
58.एंडीज विश्व की सबसे लंबी पर्वतमाला है।
59.एकांकागुआ एंडीज पर्वतमाला की सबसे ऊँची चोटी है।
60.रॉकीज पर्वत को महाद्वीपीय जलविभाजनक के रूप में जाना जाता है।
61.माउंट मैकिन्ले उत्तरी अमेरिका की सबसे ऊँची चोटी है।
62.ब्लैक हिल नामक पहाड़ी संयुक्त राज्य अमेरिका में हैं।
63.पिरनीज पर्वत फ्रांस और स्पेन के मध्य स्थित हैं।
64.ड्रेकेन्सबर्ग पर्वत दक्षिणी अफ्रीका में है।
66.पहाड़ को ‘सभ्यता का पालना’ कहा जाता है।
68.शहद एक एकलौता ऐसा खाद्य पदार्थ है जो कि हजारों सालों तक खराब नही होता. Egypt के पिरामिडों में फैरो बादशाह की क्रब में पाया गया शहद जब खोजी वैज्ञानिकों द्वारा चखा गया तब भी वह उतना ही स्वादिष्ट था. बस उसे थोडा गरम करने की जरूरत थी.
50,000 अंग्रेजी शब्द लिखें जा सकते है.
70.एक समुद्री केकडे का दिल उसके सिर में होता है.
71.गोरिल्ला एक दिन मे ज्यादा से ज्यादा 14 घंटे सोते है.
72.हर साल लोग साँपों के ज्यादा मधु मक्खियों द्वारा काटे जाने से मारे जाते है.
73.कुछ कीड़े भोजन ना मिलने पर खुद को ही खा जाते हैं.
74.कुछ शेर दिन में 50 बार सहवास करते है.
75.तितलियाँ किसी वस्तु का स्वाद अपने पैरों से चखती है.
76.1386 ईसवी में फ्रांस में लोगो द्वारा एक सुअर को एक बच्चे के क़त्ल के दोष में फाँसी पर लटका दिया गया था.
77.मानव गर्भनिरोधक गोलियां गोरिल्ला पर भी काम करती है.
78.एक गिलहरी की उम्र 9 साल तक होती है.
79.छिपकली का दिल 1 मिनट में 1000 बार धड़कता है.
80.अगर एक बिच्छू पर थोड़ी सी मात्रा में भी शराब या रस डाल दिया जाए तो यह पागल हो जाएगा और खुद को डंक मार लेगा.
81.एक औसत मनुषय के लिए अपनी ही कुहनी चाट पाना असंभव है.
82.जो लोग इस को पढ़ रहे है उन में से 75 % से ज्यादा लोग अपनी कुहनी चाटने की कोशिश करेगे.
83.अगर आप जोर से छीके तो आप अपनी पसली तुडवा सकते हैं.
84.अगर आप छीकते वक्त अपनी आँखे जोर से खुली रखने की कोशिश करे तो आप की eyeball (डेला) तिडक सकता है.
85.सिर्फ एक घंटा हेडफोन लगाने से हमारे कानो में जीवाणुयों की तादाद 700 गुना बढ़ जाती है.
86.पूरे जीवन काल के दौरान नीद में आप भिन्न-भिन्न तरह के 70 कीट और 10 मकडीयाँ खा जाते है.
87.आपका दिल एक दिन में लगभग 100,000 बार धडकता है.
88.आप के शरीर की लगभग 25 फीसदी हड़डियाँ आप के पैरों में होती हैं.
90.आप 300 हड़डियों के साथ जन्म लेते है., पर 18 साल तक होतो-होते आप की हड़डियाँ जुड़ कर 206 रह जाती हैं.
91.एक औसतन ईन्सान दिन में 10 बार हसता है.
93.”Rhythm”(लय) vowel के बिना इंग्लिस का सबसे बड़ा शब्द है.
94.’TYPEWRITER’ सबसे लंम्बा शब्द है जो कि keyboard पर एक ही लाइन पर टाइप होता है.
आश्चर्यजनक तथ्य हिन्दी भाषा के बारे मे
विज्ञान के बारे में संबंधित आश्चर्यजनक तथ्य
98.Albert Einstein के अनुसार हम रात को आकाश में लाखों तारे देखते है उस जगह नही होते ब्लकि कही और होते है. हमें तों उनके द्वारा छोडा गया कई लाख प्रकाश साल पहले का प्रकाश होता है.
99.ज्यादातर विज्ञापनो में घड़ी पर 10 बज कर 10 मिनट का समय दिखाया जाया जाता है.
102.लगभग 100 चमगादड़ मिल के एक साल में 25 गाय का खून पी जाते हैं.
104.भारत 17वीं शताब्दीि के आरंभ तक ब्रिटिश राज्य आने से पहले सबसे सम्पपन्न देश था। क्रिस्टोरफर कोलम्बनस भारत की सम्पान्न‍ता से आकर्षित हो कर भारत आने का समुद्री मार्ग खोजने चला और उसने गलती से अमेरिका को खोज लिया।
105.100 की उम्र के पार पहुँचने वालो में से 5 में से 4 औरते होती हैं.
106.जिन लोगो कि शरीर पर तिलों की संख्या ज्यादा होती है वह औसतन कम तिल वाले लोगो से ज्यादा जीते हैं.
108.इतिहास में सबसे छोटा युद्ध 1896 में England और Zanzibar के बीच हुआ. जिसमें Zanzibar ने 38 मिन्ट बाद ही सरेंडर कर दिया था.
109.फेसबुक पर 10 या उससे अधिक likes वाले 4 करोड़ 20 लाख पेज है।
110.फेसबुक के 43 प्रतिशत users पुरुष है वहीं 57 फीसदी महिलाएं।
111.यदि कोई व्यक्ति हर वेबसाइट को मात्र एक मिनट तक ब्राउज़ करे तो उसे सारी वेबसाइटें खंगालने में 31000 वर्ष लगेंगे. यदि कोई व्यक्ति सारे वेबपन्ने पढना चाहे तो उसे ऐसा करने में करीब 6,00,00,000 दशक लगेंगे.
112.दुनिया का सबसे ऊंचा क्रिकेट का मैदान हिमाचल प्रदेश के चायल नामक स्थाान पर है। इसे समुद्री सतह से 2444 मीटर की ऊंचाई पर भूमि को समतल बना कर 1893 में तैयार किया गया था।
113.व्यक्ति खाना खाए बिना कई हफ्ते गुजार सकता है, लेकिन सोए बिना केवल 11 दिन रह सकता है।
114.जिस हाथ से आप लिखते हैं, उसकी उंगलियों के नाखून ज्यादा तेजी से बढ़ते हैं।
115.हमारे शरीर में लोहा भी होता है इतना कि एक शरीर से प्राप्त लोहे से एक इंच की कील भी तैयार की जा सकती है _
116.एक सामान्य मनुष्य अपने पूरे जीवनकाल में भूमध्य रेखा के पाँच बार चक्करलगाने जितना चलता है। यह लगभग 2 लाख किलोमीटर बनता है.
117.भास्कमराचार्य ने खगोल शास्त्र के कई सौ साल पहले पृथ्वीन द्वारा सूर्य के चारों ओर चक्क र लगाने में लगने वाले सही समय की गणना की थी। उनकी गणना के अनुसार सूर्य की परिक्रमा में पृथ्वीे को 365258756484 दिन का समय लगता है।
118.वाराणसी, जिसे बनारस के नाम से भी जाना जाता है, एक प्राचीन शहर है जब भगवान बुद्ध ने 500 बी सी में यहां आगमन किया और यह आज विश्वा का सबसे पुराना और निरंतर आगे बढ़ने वाला शहर है।
119.संस्कृत सभी उच्च भाषाओं की जननी माना जाता है. क्योंकि यह कंप्यूटर सॉफ्टवेयर के लिए सबसे सटीक है, और इसलिए उपयुक्त भाषा है.
120.70%फीसदी लिवर, 80 फीसदी आंत और एक किडनी बगैर भी इंसान जिंदा रह सकता है।
121.कुर्सी पर बैठ कर अपने दाएं पैर से गोला बनाइये और साथ ही अपने दाएं हाथ से हवा में 6 लिखिए , आपके पैरों की दिशा बदल जाएगी.
122.मुंबई के ब्रेबॅार्न स्टेडियम में 1988 में खेल One day अभ्यास मैच में सचिन तेंदुलकर ने पाकिस्तान के लिए फ़ीलि्डिंग की थी।
ये भी पढ़े : कंप्यूटर के बारे में संबंधित आश्चर्यजनक तथ्य
123.गुगल से 10 अरब से अधिक पेज जुडे हुए है जो हर 19 महीने में दुगने हो जाते है.
124.Internet में 80% प्रतीशत ट्रेफिक सर्च इंजनो की वजह से आता है.
125.हम शाम के मुकाबले सुबह लगभग 1 cm लम्बे होते हैं.
126.सपनो में हम सिर्फ वही चीजें देख सकते हैं जो हम पहले से देख चुके हैं.
127.अफजल खान की एक बीवी ने उसे शिवाजी की शरण जाने को कहा तो अफजल खान इतना भड़क गया कि उसने अपनी पूरी 63 बीवीयो को मार कर एक कुवे में फेक दिया.
128.गरम पानी ठन्डे पानी से पहले बर्फ में बदल जाता है.
129.अगर पृथ्वी को सेब के आकार का बना दे तो पृथ्वी के ऊपर वायुमंडल केवल उसके छिलके के बराबर है.
130.टाइटैनिक जहाज को बनाने को लिए उस समय 35 करोड़ 70 लाख रूपये लगे थे जब कि टाइटैनिक फिलम बनाने के लिए 1000 करोड़ के लगभग लागत आई.
131.बिल गेट्स हर सेकेण्ड में करीब 12000 रुपये कमाते हैं यानि एक दिन में करीब 102 करोड़ रूपये.
132.राष्ट्रपति जार्ज बुश ने एक बार जपानी प्रधानमंन्त्री की कुर्सी पर उल्टी कर दी थी.
133.चीन में एक 17 साल के लड़के ने I Pad 2 और I Phone के लिए अपनी kidney बेच दी थी.
134.धरती पे जितना भार सारी चीटीयों का है उतना ही सारे मनुष्यो का है.
135.Octopus के तीन दिल होते हैं.
136.सिर्फ मादा मच्छर ही आपका ख़ून चूसती हैं. नर मच्छर सिर्फ आवाजे करते हैं.
139.पैराशूट की खोज हवाईजहाज से 1 सदी पहले हुई थी.
141.चीन में आप किसी व्यकित को 100 रूपया प्रति घंटा अपनी जगह लाइन में लगने के लिए कह सकते है.
142.Facebook उपयोग करने वाली सबसे बुजुर्ग मनुष्य 105 साल की एक महिला है जिसका नाम Lillian Lowe है.
143.ग्रीक और बुलगागिया में एक युद्ध सिर्फ इसलिए लड़ा गया था क्योंकि एक कुत्ता उनका border पार कर गया था.
144.1894 में जो सबसे पहला कैमरा बना था उससे आपको अपनी फोटो खीचने के लिए उसके सामने 8 घंटे तक बैठना पड़ेगा.
145.आप को कभी भी यह याद नही रहेगा कि आपका सपना कहा से शुरू हुआ था.
146.Keyboard पर टॅायलेट सीट से 60 गुना ज्यादा germs होते है।
147.हर साल 4 लोग अपनी पैंट बदलते समय अपनी जान गवा देते हैं।
148.फेसबुक संस्थापक मार्क जुकरबर्ग ने यूनिवर्सिटी में पढाई के दौरान FaceMash नाम से वेबसाईट बनाई थी बाद में इसी का नाम Facebook कर दिया गया।
ये भी पढ़े : 20+ Interesting Facts About JAPAN
149.Abraham Lincoln जब Depression(अवसाद) से गुजर रहे थे तो वह चाकू-छूरों से दूर रहते थे, उन्हें डर था कि वह खुद को मार न ले.
150.लोग सबसे ज्यादा तेज फैसले तब लेते है जब वह वीडियो गेम खेल रहे होते हैं.
151.हर साल दो मिनट ऐसे होते है जिन्में 61 सैकेंड होते हैं.
152.आम तौर पे classes में पढ़ाया जाता है कि प्रकाश की गति 3 लाख किलोमीटर/सैकेंड होती है पर असल में यह गति 2,99,792 होती है.
153.हर सैकेंड 100 बार आसमानी बिजली धरती पर गिरती है.
154.Kiss करने से ज्यादा हाथ मिलाते समय Germs एक दुसरे को ट्रान्सफर होते हैं.
NOTE: उपरोक्त जानकारी का संकलन इन्टरनेट के विभिन्न साइट्स से किया गया है, अतः किसी प्रकार की गलत जानकारी होने की सम्भावना को नकारा नहीं जा सकता। आप गलत जानकारी की सूचना देकर गलतियों को दूर करने में मदद कर सकते हैं
इस लेख को पढ़ने के लिये धन्यवाद ,अगर आपको मेरा यह पोस्ट "Rochak Jankari in Hindi" अच्छा लगा तो कृपया Share करें। हमारे साथ Facebook, Twitter और Google+ Page पर जुड़ें।
नीचे दिये गये बाक्स मे अपने विचार लिखिये । इस लेख को पढ़ने के लिये धन्यवाद,!
"हिन्दी एक मातृभाषा है मात्र एक भाषा नही"

‘नोटबंदी के कारण मारे गए लोगों को मिले शहीद सम्मान और मुआवजा’
उत्तर प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
कोहरे की वजह से दिल्ली आने-जाने वाली 15 ट्रेनें रद्द, 39 देरी से
मेघालय,त्रिपुरा और नागालैंड में विधानसभा चुनाव तारीखों की आज होगी घोषणा
नाइजीरिया: मदुईगिरी आत्मघाती बम धमाके में 12 की मौत, कई घायल
एक दिवसीय क्रिकेट में 'क्रिकेटर ऑफ द इयर' का खिताब विराट कोहली के नाम
रांची:देश भर में 500 और 1000 के पुराने नोटों पर बैन लगाए जाने के बाद से लोगों की परेशानियां बढ़ गई। इस क्रम में कुछ खबरें ऐसी भी आई जिनमें नोटबंदी के कारण कुछ लोगों की मौत की भी बात की जा रही है।
तो इधर नोट बंदी पर जमकर राजनीति भी की जा रही है। एक ओर दिल्ली में अरविंद केजरीवाल और ममता बनर्जी लोगों की परेशानियों और सरकार के इस फैसले के खिलाफ धरने पर बैठे है। तो वहीं भाजपा शासित राज्य झारखंड में विरोधी दल के नेता और पूर्व मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन ने नोटबंदी के कारण मारे गए लोगों को शहीद घोषित किया जाने की मांग की है।
हेमंत सोरेन ने गुरुवार को विधानसभा में कहा कि केंद्र सरकार के अनुसार यह कदम देश के भले के लिए उठाया गया है, इस लिए हम इसका समर्थन करते है, लेकिन इस कारण जिन लोगों की मौत हुई है, उन्हें शहीद का दर्जा दिया जाए।
उन्होंने कहा कि केवल शहीद का दर्जा ही नहीं इन्हें पुरे सम्मन भी मिलने चाहिए, क्योंकि इन लोगों ने देश के लिए अपनी जान गवां दी। उन्होंने कहा कि नोटबंदी के कारण मारे गए लोगों के लिए सरकारी मुआवजे के साथ-साथ अन्य सभी सुविधाएं भी मिलनी चाहिए।
रोहिंग्या मुसलमान है इसलिए ममता के ‘मेहमान’ है, देखिए बंगाल में क्या च…
अब भारत में नहीं बच सकते साइबर अपराधी- सरकार का बड़ा फैसला
एक बार फिर शादी करने वाले है ऋतिक रोशन, ये बनेंगी दुल्हन
अफ्रीका के खिलाफ 2ND test भी हारा भारत- 135 रनों से...
सर्टिफिकेट के बदले छात्रा के साथ संबंध बनाना चाहता था CMO- फिर जो हुआ.…
VIDEO: जब मोदी ने इजरायली PM को बताया- ऐसे उड़ाते हैं पतंग...
हरियाणा में हाहाकार: 5 बेटियों का बलात्कार, मशहूर गायिका को उतारा मौत …
GST की 25 वीं बैठक भी खत्म- जनता को मिलेगी ऐसी राहत...
आतंकी फंडिंग: हाफिज और सलाहुद्दीन समेत 12 के खिलाफ...
सुहागरात पर लोहे की रॉड से पत्नी का बलात्‍कार, रिसेप्‍शन के दिन हुई मौ…
PAK एक्ट्रेस का दर्द- जब सरेआम हमारे कपड़े उतरवाते हैं तो बर्दाश्त नही…
7 बड़े सवाल: डोकलाम पर भारत-चीन की नहीं, कांग्रेस-बीजेपी में जंग का ऐल…
जानिए सचिन-अभिषेक के बच्चों की स्कूल फीस क्या है?
महिला की जबरदस्ती, uber के ड्राइवर को payment देने से साफ किया इंकार..…
मांस खाने वाले पेड़ पौधे

breaking: धर्म परिवर्तन प्रेम प्रसंग के चक्कर में छात्र ने की आत्महत्या 02.24.2018 _ 0 comment
breaking: शराब बेच रही भाजपा और कोचीयई कर रहे भाजपा नेता : पीयूष दुबे 02.24.2018 _ 0 comment
breaking: भाजपा के पूर्व विधायक ने किया पत्रकार से दुव्र्यवहार 02.24.2018 _ 0 comment
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू और कश्मीर
लाइफ स्टाइल
धर्म परिवर्तन प्रेम प्रसंग के चक्कर में छात्र ने की आत्महत्या
भाजपा के पूर्व विधायक ने किया पत्रकार से दुव्र्यवहार
फर्जी दस्तावेज़ बना कर सेना में भर्ती मामला सामने आया
PNB घोटालाः नीरव मोदी और मेहुल चौकसी के पासपोर्ट रद्द,बैंक के MD और डायरेक्टर से पूछताछ
बर्बरता : चावल चुराने वाले युवक को पीट-पीट कर मार डाला, भीड़ बनाती रही वीडियो
बेरोज़गारी दूर करने को लेकर सरकार की नीति क्या?
हमारे लाखों बैंक कर्मियों की दुनिया का भयावह दस्तावेज
प्राइम टाइम : हमारे बैंक कर्मचारियों का हाल क्या है?
कार्यकारी अध्यक्ष रामदयाल उइके ने झीरम की जांच न करने के पीछे भाजपा सरकार की संलिप्तता को जिम्मेदार ठहराया, भाजपा सरकार को उखाड़ फेंकने का आव्हान किया।
PNB महाघोटाला: FIR के बाद भी नीरव मोदी ने विदेश में खोले 2 नए स्टोर्स
ईरान में एक यात्री विमान हुआ दुर्घटनाग्रस्त,66 यात्र‍ियों की मौत
कनाडा के PM ने परिवार के साथ किया ताज का दीदार…PHOTO
फ्लोरिडा के हाईस्कूल में एक्स स्टूडेंट ने की फायरिंग, स्कूली बच्चों समेत 17 लोगों की मौत
Baaghi 2 Trailer : नए लुक में टाइगर,धमाकेदार एक्शन देख थम जाएंगी सांसें…VIDEO
मलयालम अभिनेत्री प्रिया प्रकाश को SC से राहत, FIR पर लगाई रोक
राजस्थान की सड़कों पर पापड़ बेच रहे थे रितिक रोशन, किसी ने पहचाना भी नहीं!
‘अय्यारी’ को सुप्रीम कोर्ट से बड़ी राहत, फिल्म को बैन लगाने की याचिका हुई ख़ारिज
गजब! सपना चौधरी के इस नए डांस वीडियो से कर दिया ‘टल्ली’…video
PNB SCAM : मेहुल चोकसी ने अपने कर्मचारियों को लिखा खत,कहा- ढूंढ लो दूसरी नौकरी, नहीं दे सकता सैलरी
Reliance Jio के ग्राहकों के लिए बुरी खबर,जल्द बंद हो जायेगी यह सर्विस
हिंदुस्तान में गरीब और गरीब हो रहे हैं, अमीरों की है मौज: ऑक्सफेम

सेल्फ स्टडी के जरिये कैसे करें बैंक परीक्षा की तैयारी ?
सामान्य ज्ञान
बैंक में भर्ती _
स्व अध्ययन (सेल्फ स्टडी) के माध्यम से बेहतर तैयारी करने के टिप्स
निष्कर्ष: एक तरफ जहां हजारों उम्मीदवार बैंकिग परीक्षाओं की तैयारी के लिए कोचिंग संस्थानों का सहारा लेते हैं वहीं दूसरी तरफ कई उम्मीदवार अपने घर से ही प्रतिस्पर्धी बैंकिंग परीक्षाओं की तैयारी करते हैं। घर से तैयारी करना चुनौतीपूर्ण हो सकता है लेकिन कुछ सुझावों पर अमल करके उम्मीदवार अच्छी तरह से सेल्फ स्टडी कर सफलता प्राप्त कर सकते हैं l
Next Story कॉरपोरेशन बैंक, मैसूर भर्ती 2015: चपरासी के 04 पदों हेतु अधिसूचना जारी
सामान्य लिखित परीक्षा (CWE)
बैंक परीक्षा पाठ्यक्रम
बैंक परीक्षा अध्ययन सामग्री
बैंक परीक्षा हेतु कम्प्यूटर
बैंक परीक्षा हेतु गणित
बैंक परीक्षा हेतु मार्केटिंग
बैंक परीक्षा के प्रश्नपत्र
एसबीआई में भर्ती
बैंक परीक्षा की तैयारी हेतु रणनीति
बैंक में भर्ती हेतु विज्ञापन
IBPS PO प्री-एग्जाम कॉल लेटर 2018 जारी: डाउनलोड करें@ibps.in
IBPS RRB ऑफिस असिस्टेंट मुख्य परीक्षा का एडमिट कार्ड जारी, डाउनलोड करें @ibps.in
IBPS आरआरबी ऑफिसर स्केल 1 प्रीलिम्स स्कोर कार्ड जारी, ऐसे करें चेक @www.ibps.in
IBPS क्लर्क भर्ती 2018: 7275 पदों के लिए ऑनलाइन आवेदन आज से शुरू
IBPS ने आरआरबी क्लर्क परीक्षा परिणाम घोषित किए, ऐसे करें चेक @ www.ibps.in/
IBPS PO भर्ती 2018: आधिकारिक अधिसूचना, रिक्तियां, वेतन, परीक्षा तिथियाँ, सिलेबस और अन्य जानकारियाँ
केनरा बैंक सिक्योरिटीज लिमिटेड में करें जूनियर ऑफिसर सहित अन्य पदों के लिए आवेदन
एसबीआई क्लर्क मुख्य परीक्षा 2018 रिजल्ट जारी, यहाँ पायें लेटेस्ट अपडेट
नाबार्ड डेवलपमेंट असिस्टेंट प्रारंभिक परीक्षा 2018 हॉल टिकट जारी, करें डाउनलोड @ ibps.sifyitest.com
RBI भर्ती 2018: लीगल कंसल्टेंट पदों के लिए करें आवेदन
11849 Views एक साल की ट्रेनिंग जो आपको दिला सकती है बैंक में परमानेंट नौकरी, जानिए कैसे
8522 Views अलर्ट: ग्रामीण बैंकों में 10000+ पदों के लिए ऑनलाइन आवेदन का अंतिम दिन आज
6327 Views IBPS पीओ 2018; 4252 पदों के लिए आज है आवेदन की अंतिम तिथि, अवसर हाथ से जानें नहीं दें
5481 Views भारतीय स्टेट बैंक में है मैनेजर और फायर ऑफिसर बनने का मौका, जानें क्या है योग्यता
5332 Views बैंक ऑफ बड़ौदा में प्रोबेशनरी ऑफिसर के 600 पदों के लिए ऑनलाइन आवेदन का अंतिम दिन आज
IBPS PO 2018 के लिए General/Economy/Banking Awareness की तैयारी कैसे करें
IBPS PO 2018: जानें एग्जाम क्वालीफाई करने के लिए कितना जा सकता है कट-ऑफ स्कोर
आईबीपीएस आरआरबी क्लर्क प्रीलिम्स 2018: जानें एग्जाम में कैसे सवाल पूछे गए
बैंकिंग एग्ज़ाम्स के इंटरव्यू में अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न

उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश-छत्तीसगढ़
मध्य प्रदेश
ब्रेकिंग न्यूज़
दैनिक समाचार
श्रीदेवी की जयंती पर उनकी बेटी जाह्नवी कपूर ने हुई भावुक शेयर की फोटो
पैगंबर मोहम्मद साहब के जन्मदिवस पर संस्थान ने तीनों अस्पतालों में कराया फल वितरण
सिलाई वितरण कार्यक्रम में शामिल हुए डिप्टी सीएम दिनेश शर्मा
बाबरी मस्जिद के मुद्दई इकबाल अंसारी ने किया राम मंदिर पर कानून बनाए जाने का समर्थन ।
Poonam Pandey ने अपनी Hot Photo सोशल मीडिया पर किया वायरल
सुहगरात पर दुल्हन के साथ हुआ ऐसा विडियो देखकर आप रह जायेगे हैरान
विज्ञान हमें कहां से कहां ले आया
Gopashtami 2018 की ये कथा रात को सोने से पहले घर मे सबको सुनायें
ममता बनर्जी की रैली में खुलेआम फहराये गए पाकिस्तानी झंडे
शर्त हारने के चक्कर में ससुर ने बहु के साथ कर दिया घटिया काम विडियो हुआ वायरल
तीन लडकियों ने मिलकर एक लड़की के साथ किया ऐसा विडियो देखकर उड़ जायेगे होश
शाम होते ही यहां की लड़कियां उतार देती हैं कपड़े करती हैं ये काम
लडकिया लडको से दिन भर में कितने बार संबंध बनाना चाहती है जानिए
Rakhi Sawant के साथ महिला पहलवान ने Ring के अंदर किया ऐसा विडियो देखकर उड़ जायेगे होश

Any Post Graduate Jobs in Coimbatore 2018. Any Post Graduate उत्तीर्ण कर नौकरी चाहने वाले लोगो के लिए सभी नवीनतम रोजगार अधिसूचना Coimbatore में उपलभ्ध है। Coimbatore 2018 में Any Post Graduate नौकरियों के लिए सभी मौजूदा ओपनिंग्स October 21, 2018 को यहाँ अपडेट किये गए है, फ्रेशर्स और अनुभवी दोनों उम्मीदवारों के लिए। Coimbatore 2018 में हालिया और आगामी शिक्षा नौकरियां खोजें और तुरंत ऑनलाइन अप्लाई करें।

संयुक्त राष्ट्र। जापान ने विश्व के देशों से कहा है कि वह आतंकवाद के सामने घुटने नहीं टेकेगा और इस्लामिक स्टेट तथा अन्य चरमपंथी समूहों के खिलाफ लड़ाई में असैन्य सहायता लगातार मुहैया कराता रहेगा, लेकिन इस समय सैन्य स्तर पर किसी कार्रवाई में शामिल नहीं होगा।
विदेश मंत्रालय के प्रेस सचिव यासुहिसा कावामुरा ने संयुक्त राष्ट्र में कहा कि इस्लामिक स्टेट के आतंकियों द्वारा बर्बर और अमानवीय तरीके से दो जापानी बंधकों के सिर कलम किए जाने के बाद हम अंतरराष्ट्रीय समुदाय के सदस्य के रूप में आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई में दृढ़ता से खड़े रहेंगे।
यह उल्लेख करते हुए कि जापान 2016 में बड़ी आर्थिक शक्तियों के समूह जी-7 की अध्यक्षता करेगा, कावामुरा ने कहा कि उनका देश आतंकवाद से निपटने में अंतरराष्ट्रीय समन्वय को विस्तारित किए जाने की इच्छा रखता है।
जापान ने बंधक बनाए गए अपने दोनों नागरिकों के बदले आईएस को फिरौती देने से इनकार कर दिया था। इसके बाद आईएस ने पहले हारूना युकावा और फिर पत्रकार केंजी गोतो का सिर कलम कर दिया।
जापानी प्रधानमंत्री शिंजो अबे द्वितीय विश्वयुद्ध में देश की हार के बाद अपनी सेना पर लगे संवैधानिक प्रतिबंधों में ढील दिए जाने की मांग कर बड़ी अंतरराष्ट्रीय भूमिका निभाने पर जोर दे रहे हैं।
कावामुरा ने कहा कि सरकार बड़ी भूमिका निभाने के प्रयासों के तहत 18 फरवरी को वाशिंगटन में अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा की मेजबानी में हो रहे अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में उच्चस्तरीय प्रतिनिधियों को भेजने की योजना बना रही है। इस सम्मेलन में हिंसक चरमपंथ से लड़ाई पर चर्चा होनी है।
Previous Postमोदी सरकार किसान विरोधी : अन्ना हजारे Next Postचुनावी जुमला थी 15 लाख की बातःशाह

Flagyl Infusion उन जीवाणुओं के विकास को रोककर उनका खात्मा करता है, जो संक्रमण पैदा करते हैं।
शराब के साथ Flagyl Infusion के कारण निस्तब्धता, दिल की धड़कन में वृद्धि, उबकाई, प्यास, सीने में दर्द और निम्न रक्तचाप जैसे लक्षण पैदा हो सकते हैं। (डिसुलफिरम प्रतिक्रिया)
गर्भावस्था के दौरान Flagyl Infusion का इस्तेमाल करना संभवतः सुरक्षित है।
Flagyl Infusion को स्तनपान के दौरान सावधानी के साथ इस्तेमाल करना चाहिए। जब तक मां का इलाज पूरा नहीं हो जाता है और यह दवा उनके शरीर से खत्म नहीं हो जाती है तब तक स्तनपान नहीं कराना चाहिए।
किडनी से जुड़ी बीमारियों से पीड़ित मरीजों के लिए Flagyl Infusion का इस्तेमाल पूरी तरह सुरक्षित है। Flagyl Infusion की खुराक को कम या ज्यादा ना करें।
लीवर से जुड़ी बीमारी से पीड़ित मरीज सावधानी के साथ Flagyl Infusion का इस्तेमाल करें। Flagyl Infusion की खुराक को कम या ज्यादा करना पड़ सकता है। कृपया डॉक्टर की सलाह लें।
अगर आप Flagyl इन्फ्यूजन की एक खुराक लेना भूल गए हैं तो क्या करें ?
Flagyl को निम्नलिखित में से किसी भी दवा के साथ लेने पर उनमें से किसी का प्रभाव बदल सकता है और इससे कुछ अनचाहे दुष्प्रभाव हो सकते हैं।
क्या आप Flagyl Infusion से संबंधित कोई सवाल पूछना चाहते हैं?

अपनी पार्टी के लक्ष्मण माने जाते थे आडवाणी, गंगा तट पर अकेले मनाया जन्मदिन
पाकिस्तान के कराची में हुआ जन्म
राष्‍ट्रीय स्‍वयं सेवक संघ के तौर पर शुरु का करियर
आडवाणी को 1947 में कराची में राष्‍ट्रीय स्‍वयं सेवक संघ में सचिव बनाया गया। इसके साथ ही उन्‍हें मेवाड़ भेजा गया, जहां सांप्रदायिक दंगे हो रहे थे। 1951 में जब श्‍यामा प्रसाद मुखर्जी ने जनसंघ की स्‍थापना की तो आडवाणी इसके सदस्‍य बन गए। जनसंघ में कई पदों पर अपनी सेवाएं देने के बाद आडवाणी 1972 में इसके अध्‍यक्ष चुने गए।
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय की मिली जिम्मेदारी
जनसंघ के जनता पार्टी में विलय के बाद आडवाणी व अटल बिहारी वाजपेयी ने 1977 में लोकसभा चुनाव लड़ा। केन्‍द्र में जब पहली बार मोरारजी देसाई के नेतृत्‍व में गैर कांग्रेसी, जनता पार्टी की सरकार बनी तो आडवाणी सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय की जिम्‍मेदारी दी गई।
भारतीय जनता पार्टी के रहे अध्यक्ष
जनता पार्टी से अलग होकर भारतीय जनता पार्टी बनी तो आडवाणी इसके प्रमुख नेताओं में थे और उन्‍हें राज्‍यसभा में विपक्ष का नेता चुना गया। 1986, 1993 और 2004 में आडवाणी को भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) का अध्‍यक्ष चुना गया। कभी उनकी एक झलक पाने और नजर-ए-इनायत के लिए कार्यकर्ता और पदाधिकारी और बड़े-बडे़ नेता धक्के खाते थे।
राम मंदिर के आंदोलन में शामिल थे आडवाणी
1989 में बीजेपी ने आडवाणी के नेतृत्‍व में राम जन्‍मभूमि का मुद्दा प्रमुखता से उठाया। जिसकी परिणति 6 दिसम्‍बर 1992 को बाबरी विध्‍वंस के रूप में सामने आई। राम मंदिर के आंदोलन में आडवाणी की बहुत बड़ा योगदान था, उन्होंने जो रथ यात्री की थी उसे आज भी याद किया जाता है। गुजरात से निकली ये रथ यात्रा पूरे भारत में अपनी छाप छोड़ने में कामयाब रही थी।
2005 में छोड़ा पार्टी अध्‍यक्ष का पद
2004 में अटलबिहारी वाजपेयी के सक्रिय राजनीति से सन्‍यास लेने के बाद आडवाणी बीजेपी के सबसे बड़े और प्रमुख नेता बन गए। दिसंबर 2005 में मुंबई में आयोजित बीजेपी के सिल्‍वर जुबली कार्यक्रम में आडवाणी ने पार्टी अध्‍यक्ष का पद छोड़ दिया और राजनाथ सिंह को बीजेपी अध्‍यक्ष बनाया गया।
एक समय पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी को बीजेपी का राम और आडवाणी को लक्ष्‍मण कहा जाता था। साल 2002 से 2004 के बीच आडवाणी देश के उप-प्रधानमंत्री रहे। लालकृष्ण आडवाणी कभी पार्टी के कर्णधार कहे गए, कभी लौह पुरुष और कभी पार्टी का असली चेहरा।
कभी पार्टी के जान कहे जाने वाले आडवाणी का जन्मदिन बेहद फीका रहा, आडवाणी शनिवार की शाम काशी में अपने 90वें जन्मदिन पर बहुत तन्हा और अकेले से थे। न पार्टी के दिग्गजों का आसपास जमावड़ा था, न कार्यकर्ताओं में मिलने की होड़। आडवाणी अपनी बेट के साथ काशी के तट पर बैठे थे।
90 साल के हुए आडवाणी
बहुत ही सादगी के साथ आडवाणी ने भोले की नगरी में अपना 90 वां जन्मदिन देव दीपावली के अवसर पर खिड़किया घाट पर मनाया। इस खास मौके पर बस वो थे और उनकी बेटी प्रतिभा। बाकी पार्टी के गिनती के पदाधिकारी, एक मंत्री और चंद लोग।…Next
यूपी में इस साल मनेगी दिव्य दिवाली, 2 लाख दीये जलाकर रिकॉर्ड बनाने की तैयारी
ये हैं देश के बड़े राजनीतिक परिवार, पीढ़ि‍यों से कर रहे पॉलिटिक्‍स

उत्तर - पारा
2. बिजली के हीटर मे किस धातू का तार होता है ?
उत्तर - नाइक्रोम का तार
3. कौन - सा पदार्थ पानी मे जलता है ?
उत्तर - सोडियम
5. पीने के पानी मे कौन - सी गैस मिलाते है ?
6. बिजली के बल्ब मे कौन सी गैस भरी होती है
उत्तर - आर्गन
7. पानी किस गैस से मिलकर बनता है ?
उत्तर - हाइड्रोजन और आक्सीजन
8. कौन सी गैस सूधने पर आदमी ह्ंसने लगता है ?
9. किस ग्रह को रेड स्टार (लाल तारा) कहते है ?
उत्तर - मंगल ग्रह
10. किस ग्रह को इवनिग स्टार (शाम का तारा )
उत्तर - शुक्र ग्रह
11. मनुष्य के शरीर मे कुल कितनी हडियॉ होती है ?
12. आग मे कौन सा पदर्थ नही जलता है ?
13. "बर्फ पानी मे क्यो तैरता है ?
उत्तर - इसका सापेछित गुरुत्व पानी के गुरुत्व से कम है
14. मनुष्य के ऑसू मे क्या पाया जाता है ?
15. सबसे जहरीला पदार्थ कौन से होता है ?
उत्तर - रेडियम
17. सबसे कठोर अधातु कौन सी होती है ?
उत्तर - हीरा
18. कौन - सी गैस हवा मे जलती है ?
उत्तर - कार्बन मोनिऑक्साइड
19. वायुमण्डल मे कौन - सी गैस नही है ?
उत्तर - क्लोरीन
21. कौन सा पदार्थ जो केवल हमारे देश मे पाया

मंत्रिमंडल का विस्तार होगा बजट सत्र के बाद
मकर संक्रांति के दिन दो लोगो की दुर्घटना में मौत
खुद के बचाव में दो किसानो ने की, तेंदुए की ह्त्या
ऑरेंज सिटी क्राफ्ट मेले में देश के संस्कृति का दर्शन
शहर मे युवाओ ने मनाया राष्ट्रीय युवा दिवस
केंद्रीय मंत्री उमा भारती पहुंची संघ मुख्यालय
राज्य में लोकसभा के सभी सीटों पर 'शिवसेना' चुनाव लड़ेगी
शहर में ओरेंज सिटी क्राफ्ट मेला १२ से २१ जनवरी तक
नागपुर रेलवे स्टेशन का ‘बुलंद इंजन’ एमटीडीसी की लिस्ट मे...

17 Jul 2018, 13:14:11 के समाचार About us Android App Advertisement Contact us
मॉब लिंचिंग पर कानून बनाए संसद, सरकार नहीं दे सकती हिंसा की इजाजत
गोरक्षा के नाम पर हो रही भीड़ की हिंसा पर रोक लगाने के संबंध में दिशानिर्देश जारी करने के लिए सुप्रीम कोर्ट में एक याचिका दाखिल की गई थी।
झारखंड : मिशनरीज के शिशु गृहों की जांच के आदेश
प्रदूषण पर SC की सरकार को फटकार- लोगों की जिंदगी उद्योगों से ज्यादा महत्वपूर्ण
जस्टिस मदन बी लोकूर और जस्टिस दीपक गुप्ता की बेंच ने वन एवं पर्यावरण मंत्रालय की तब खिंचाई की जब मंत्रालय ने जवाब देने के लिए वक्त मांगा।
क्रिकेट घोटाले में फंसे फारूक अब्दुल्ला सीबीआई ने दायर की चार्जशीट
थरूर के ऑफिस में तोड़फोड़, 'पाकिस्तान भेजने की नसीहत'
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
भारत-इंग्‍लैंड के बीच तीसरा वनडे आज- कार्तिक को मिल सकता है मौका
दूसरे मैच में करारी हार के बाद भारतीय टीम में बदलाव होना संभव हो सकता है उम्मीद तो ये की जा रही है कि दिनेश कार्तिक को टीम में जगह मिल रही है।
99 सालों तक कायम रहा ये शानदार रिकॉर्ड, 470 मिनट, 62 चौके और रनों का पहाड़
भारत का ये पूर्व स्पिनर बना टीम इंडिया का नया कोच
सबसे ज्यादा ऊंचाई पर थोक महंगाई
थोक मूल्य सूचकांक पर आधारित मुद्रास्फीति जून में बढ़ कर 5.77 प्रतिशत पर पहुंच गई, जो चार साल में सर्वाधिक है। मुख्य रूप से सब्जियों और ईंधन के महंगा होने से मुद्रास्फीति का दबाव बढ़ा है।
वाट्सएप पर अब दस सेकंड में मिलेगा ट्रेन का स्टेटस अपडेट
पोर्श 911 जीटी-2 आरएस की शानदार कार अब भारत में भी उपलब्ध
बंडारा के अनुसार वर्ष 2017 में 3.84 लाख से ज्यादा भारतीय पर्यटकों श्रीलंका का भ्रमण किया। यह संख्या वर्ष 2016 के मुकाबले लगभग आठ प्रतिशत ज्यादा है।
शनिदेव की कृपा प्राप्त करने के लिए करें ये उपाय
शनि देव के बारे में माना जाता है कि इनके न्याय विधान से कोई बच नहीं सकता। अगर शनि देव किसी पर नाराज हो जाएं तो उसे जीवन में कई परेशानी का सामना करना पडता है।
अगले 82 साल तक नहीं लगेगा इतना लंबा चंद्रग्रहण
तुलसी के पत्ते तोड़ते समय ध्‍यान रखें ये बातें
रत्‍नों का महत्‍व
डॉक्टर हंसराज हाथी के किरदार को लेकर शो के मेकर्स ने तोड़ी चुपी
तारक मेहता का उल्टा चस्मा में डॉक्टर हाथी का किरदार निभाने वाले कवि कुमार का निधन हुए एक सप्ताह का समय बीत चूका है।
टीआरपी गिरने से शो 'दस का दम' में हुआ बदलाव
टीवी सुपरस्टार ने जबरदस्त रिकॉर्ड किया अपने नाम
केंद्रीय महिला एवं बाल विकास मंत्रालय ने बताया कि राज्य सरकारों से मिशनरीज आॅफ चैरिटी के सभी शिशु गृहों का तत्काल निरीक्षण करने को कहा गया है।
बाद में आए नोटिफिकेशन में पर्सेंटाइल सिस्टम को अपनाया गया और हर विषय में अनिवार्य नंबर की बाध्यता खत्म हो गई। इसका असर यह हुआ कि कई कॉलेजों में जीरो या सिंगल डिजिट नंबर लाने वाले छात्रों को भी ऐडमिशन मिल गया।
दिल्ली की पटियाला हाउस कोर्ट ने कश्मीरी महिला अलगाववादी नेता व दुख्तरान-ए मिल्लत की चीफ आसिया अंद्राबी समेत उसकी दो सहयोगियों को 30 दिन की न्यायिक हिरासत मे भेज दिया है।
अमेरिका से फरार हुआ PNB घोटाले का आरोपी मेहुल चोकसी
पंजाब नेशनल बैंक घोटाले के आरोपी नीरव मोदी के मामा मेहुल चोकसी अब अमेरिका से भी फरार हो गया है, इंटरपोल ने भारत को इसकी जानकारी दी है
पर्सनल डाटा पर खुद ग्राहकों का अधिकार, कंपनियों का नहीं
भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण ट्राई ने कहा है कि ग्राहकों के पर्सनल डाटा पर दूरसंचार कंपनियों का नहीं बल्कि खुद ग्राहकों का अधिकार है।
मीटिंग के बाद बोर्ड के सचिव जफरयाब जिलानी ने बताया कि बोर्ड निकाह-हलाला का समर्थन करता है और अभी कुछ नहीं बदला जा सकता है। मुस्लिम महिलाओं को इसे मानना ही होगा।
बच्चा चोरी की अफवाह के बाद गूगल इंजीनियर की पीट-पीटकर हत्या
हैदराबाद के रहने वाले गूगल इंजीनियर मोहम्मद आजम (27), मोहम्मद सलमान, अकरम और बशीर कर्नाटक के बीदर के गांव मुरकी गए थे।
अब पाइप लाइन वाली रसोई गैस पर भी सब्सिडी देने की तैयारी
नीति आयोग के उपाध्यक्ष ने कहा कि आयोग एलपीजी सब्सिडी की जगह रसोई गैस सब्सिडी लाने के प्रस्ताव पर काम कर रहा है। एलपीजी विशिष्ट उत्पाद है।
भारत और अमेरिका की सेनाएं करेंगी संयुक्त युद्धाभ्यास
रक्षा मंत्रालय के अफसर ने बताया कि अमेरिका से साथ इस तरह का यह पहला संयुक्त अभ्यास होगा, जिसमें दोनों देशों की थल, वायु और नौसेना शामिल होंगी।
पश्चिम बंगाल के दौरे पर पीएम मोदी, किसान रैली को करेंगे संबोधित
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी खरीफ की फसलों के न्यूनतम समर्थन मूल्य के मसले पर सोमवार को राज्य के मेदिनीपुर टाउन में किसान रैली को संबोधित करेंगे।
फर्जी तरीके से असली पासपोर्ट बनवाने वाले गिरोह का खुलासा
छात्रों के माता-पिता की शिकायतों को देखते हुए देश के शीर्ष बाल अधिकार निकाय एनसीपीसीआर ने सहायता रहित निजी स्कूलों का एक समान फीस ढांचा तैयार करने से संबंधित नियम तैयार किए हैं।
यही नहीं, हड़ताल से आवश्यक वस्तुओं की सप्लाई पर भी असर पड़ सकता है।
गुजरात में बारिश- बाढ़ से 22 की मौत, राजस्थान-महाराष्ट्र भी बेहाल
राजस्थान के फतेहपुर शेखावटी में कल हुई बारिश से पूरा शहर पानी-पानी हो गया। शहर में हुई पहली बारिश ने ही नगरपालिका के दावों की पोल खोलकर रख दी।
अब हर दवा की कीमत तय करेगी सरकार, तैयार हो रहा है फॉर्मूला
कंपनियां ऐसे उठाती हैं फायदाकंपनियां एक ही सॉल्ट को अलग-अलग ब्रांड नेम से अलग-अलग प्रॉफिट मार्जिन पर अस्पतालों और रिटेलर्स को बेचते हैं।
रणदीप सुरजेवाला का विवादित बयान, कहा - धृतराष्ट्र की तरह अंधे हो चुके हैं मोदी
कांग्रेस प्रवक्ता रणदीप सुरजेवाला ने कहा कि जुमलों की किश्ती में सवार मोदी अपनी नाकामियों के चलते घबरा और बौखला गए हैं।
राष्ट्रपति रामनाथ कोंविद ने आज कहा कि आने वाले समय में देश को वैश्विक उत्पादन हब बनाने में लागत लेखाकारों की भूमिका महत्त्वपूर्ण होगी।
रघुनाथ महापात्र का पारंपरिक स्थापत्य और धरोहरों के संरक्षण में महत्वपूर्ण योगदान रहा है। उन्होंने श्री जगन्नाथ मंदिर, पुरी के सौंदर्यीकरण कार्य में हिस्सा लिया।
सुप्रीम कोर्ट ने कहा- क्या निगरानी राज लाना चाहती है सरकार
हाल में केंद्रीय मंत्रालय के तहत काम करने वाले पीएसयू ब्रॉडकास्ट कंसल्टेंट इंडिया लि. यानी बीईसीआइएल ने एक टेंडर जारी किया है, जो कि 20 अगस्त को खुलना है।
विदेश मंत्रालय के अधिकारियों के जीपीएफ अकाउंट में फर्जीवाड़ा
विदेश मंत्रालय के कई अधिकारियों के जीपीएफ अकाउंट में फर्जीवाड़ा होने की खबर है। विदेश मंत्रालय ने इस मामले की शिकायत सीबीआई से की है।
जॉनसन पाउडर से 22 परिवारों की महिलाओं को कैंसर, लगा जुर्माना
अमेरिका में इस कंपनी का पाउडर के इस्तेमाल 22 बच्चों के परिवारों की महिलाओं को कैंसर का सामना करना पड़ा है। इसी के चलते अदालत ने कंपनी पर भारी जुर्माना लगाया है।
भारत- चीन के पास होगा ग्लोबल आउटपुट का 50 प्रतिशत
वैश्विक अर्थव्यवस्था की गति धीमी हुई है, जबकि प्रमुख एशियाई राष्ट्रों की गति में तेजी आई है। ब्लूमबर्ग में छपी एक रिपोर्ट में यह बात कही गई है।
मुसलमानों के हिस्से की जमीन राम मंदिर के लिए दान की जाए
केंद्रीय शिया वक्फ बोर्ड ने सुप्रीम कोर्ट से कहा है कि वास्तव में अयोध्या में विवादित भूमि में मुसलमानों के शेयर का असल दावेदार वही है क्योंकि बाबरी मस्जिद मीर बाकी ने बनवाई थी
6 महीने में 50 रैलियां करेंगे, 100 से ज्यादा लोकसभा सीट कवर करेंगे
2019 लोकसभा चुनाव के मद्देनजर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अगले 6 महीने में देश भर में 50 रैलियां करेंगे। इनके जरिए 100 से ज्यादा लोकसभा सीटें कवर करने की योजना है।
आज से दो दिवसीय यूपी दौरे पर हैं मोदी, पूर्वांचल एक्सप्रेसवे का करेंगे शिलान्यास
मोदी सरकार ने करदाताओं को दी राहत, 41 प्रश कोर्ट केस लेंगे वापस
वित्त मंत्री पीयूष गोयल ने बताया बदले प्रावधानों के तहत अब 20 लाख रुपए या उससे ज्यादा की कर वसूली के मामलों में ही ट्रिब्यूनल या कोर्ट में अपील की जा सकेगी। मौजूदा सीमा फिलहाल 10 लाख रुपए है।
आंध्र प्रदेश के पूर्व सीएम एन किरण आज फिर हुए कांग्रेस में शामिल
आंध्र प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री एन किरण कुमार रेड्डी आज फिर से कांग्रेस में शामिल हो गए। चार साल पहले उन्होंने कांग्रेस छोड़कर अलग पार्टी बना ली थी।
पीडीपी को तोड़ने की कोशिश की तो घाटी में पैदा होंगे कई सलाउद्दीन
महबूबा मुफ्ती ने केंद्र सरकार को धमकी देते हुए कहा है कि अगर पीडीपी को तोड़ने की कोशिश हुई तो घाटी में कई सलाउद्दीन पैदा होंगे।
समलैंगिकता पर बहस... जीवों के सेक्स, जज के बेटे का भी जिक्र
समलैंगिकता को अपराध से बाहर किया जाए या नहीं, इसे लेकर गुरुवार को भी सुप्रीम कोर्ट में जोरदार और रोचक बहस हुई। इसके पक्ष और विपक्ष में ढेरों तर्क आए।
दक्षिण एशियाई देशों में सतत विकास लक्ष्यों का विशेष महत्व : महाजन
लोकसभा अध्यक्ष सुमित्रा महाजन ने कहा है कि दक्षिण एशिया में तेजी से विकास हो रहा है लेकिन यहां दुनिया के गरीबों की एक तिहाई से भी ज्यादा आबादी है
ईरान से तेल आयात में कटौती का कारण बताएं मोदी : कांग्रेस
कांग्रेस ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर अमेरिका के दबाव में राष्ट्रहित से समझौता करने का आरोप लगाते हुए उनसे देश को यह बताने की मांग की है
महिलाओं के योगदान के बिना खेती-डेयरी उद्योग की कल्पना नहीं: मोदी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने महिला सशक्तीकरण पर जोर देते हुए कहा है कि खेती हो, डेयरी उद्योग हो या कोई अन्य क्षेत्र महिलाएं अपने हुनर से सफलता हासिल करने में पीछे नहीं हैं।
स्‍वयं सहायता समूहों की महिलाओं से ऐप के जरिए रूबरू हुए मोदी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज महिला स्‍वयं सहायता समूहों की महिलाओं से ''नरेंद्र मोदी ऐप'' के जरिए रूबरू हुए हैं।
गाड़ी चलाते समय फोन पर की बात तो जब्त हो जाएंगे फोन और गाड़ी
पूरे देश में ट्रैफिक पुलिस की तरफ से कड़ाई से नियमों का पालन कराए जाने के बावजूद सड़क दुर्घटनाओं के मामले में अव्वल है और हर साल यह आंकड़ा लगातार बढ़ता जा रहा है।
ताजमहल का संरक्षण करें, नहीं तो इसे बंद करें या गिरा दें : सुप्रीम कोर्ट
31 जुलाई से रोज इस मामले की सुनवाई होगी।जस्टिस मदन बी. लोकुर और जस्टिस दीपक गुप्ता की बेंच ने कहा, ''ताजमहल के प्रति केंद्र सरकार, पुरातत्व विभाग और उत्तर प्रदेश सरकार का रवैया बेदह सुस्त है।
अब देश में इंटरनेट के इस्तेमाल में नहीं होगा कोई भेदभाव
केंद्र के इस आदेश में किसी प्रकार के बदलाव या उल्लंघन पर भारी जुमार्ने की चेतावनी भी दी है। केंद्र के इस आदेश के बाद इंटरनेट पर किसी भेदभाव की आशंका खत्म हो गई है।
गोवा में ब्यूरोक्रेट्स के भरोसे चल रही सरकार, सीएम से लेकर मंत्री तक बीमार
गोवा की मनोहर पर्रिकर सरकार में इन दिनों मुख्यमंत्री से लेकर विधायक, हर कोई बीमारी से परेशान है। इन बीमारियों के चलते राज्य में पूरी सरकार ब्यूरोक्रेट्स चला रहे हैं।
देश में बच्चों की सुरक्षा पर फिर सवाल, हर घंटे गायब हो रहे हैं 6 मासूम
देश में बच्चों की सुरक्षा पर फिर से सवाल उठ रहे हैं। एक रिपोर्ट के मुताबिक हर घंटे 6 बच्चे गायब हो रहे हैं। राजधानी भी बच्चों के लिए सुरक्षित नहीं है।
बुराड़ी कांड: पुलिस ने खोला 5 आत्माओं का राज, नोट्स से मिले संकेत
बुराड़ी केस में एक ही परिवार के 11 लोगों के मौत में आए दिन कोई-न-कोई अफवाह और चर्चाएं आ रही है। केस में हर दिन कोई-न-कोई नया ट्विस्ट दिख रहा है।
ट्विटर फॉलोअर्स के मामले में मोदी से आगे ट्रम्प
डोनाल्ड ट्रम्प ट्विटर पर 5.33 करोड़ फॉलोअर्स के साथ दुनिया में सबसे ज्यादा फॉलो किए जाने वाले नेता बन गए हैं।
प्रणब के बाद अब रतन टाटा के साथ मंच साझा करेंगे मोहन भागवत
उद्योगपति रतन टाटा राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ प्रमुख मोहन भागवत के साथ अगले महीने होने एक कार्यक्रम में मंच साझा करेंगे।
‘राम’ के बाद अब ‘सीता’ का सहारा ले सकती है बीजेपी
अयोध्या में राम मंदिर तो बीजेपी का चुनावी एजेंडा है ही लेकिन इस बार लोकसभा चुनाव जीतने के लिए बीजेपी राजनीतिक अखाड़े में माता सीता का भी सहारा ले सकती है।
लोकसभा अध्यक्ष सुमित्रा महाजन सतत विकास लक्ष्यों की प्राप्ति के संबंध में दक्षिण एशियाई देशों के संसदीय अध्यक्षों के तीसरे शिखर सम्मेलन में भाग लेने के लिए आज कोलंबो रवाना हो गई।
आर्थिक एवं कारोबारी रिश्तों को नई ऊँचाई पर ले जाएंगे भारत-द. कोरिया
भारत एवं दक्षिण कोरिया ने अपनी विशेष रणनीतिक साझेदारी को मंगलवार को नई ऊँचाई देते हुए समग्र आर्थिक साझेदारी करार के उन्नत बनाते हुए ''अर्ली हारवेस्ट पैकेज'' के रूप में ठोस पहल की तथा
दक्षिण कोरिया की कंपनियों ने भारत में पैदा किए रोजगार के अवसर : पीएम मोदी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और दक्षिण कोरिया के राष्ट्रपति मून जे इन ने मंगलवार को हैदराबाद हाउस में संयुक्त प्रेस वार्ता की। इसमें दोनों नेताओं ने साझा हितों से जुड़े वैश्विक और क्षेत्रीय मुद्दों पर चर्चा की।
पी चिदंबरम और बेटे कार्ति की गिरफ्तारी पर 7 अगस्त तक रोक
धन शोधन मामले में पूर्व केंद्रीय मंत्री पी. चिदंबरम और उनके बेटे कार्ति को मिले गिरफ्तारी से संरक्षण की अवधि सात अगस्त तक के लिए बढ़ा दी है।
सूत्रों के मुताबिक आतंकियों का अहम निशाना फौजी कैंप या फौज के काफिले रहे हैं। आतंकियों के सरगना इन्हीं पर अटैक करने की फिराक में रहते हैं।
वोटों की खातिर भारत सरकार मुझे वापस लाना चाहती है : माल्या
भगोड़े शराब कारोबारी विजय माल्या ने कहा है कि ब्रिटेन में उसके पास सिर्फ कुछ कारें और थोड़ी ज्वेलरी है। वह इसे कभी भी जांच एजेंसियों को सौंपने को तैयार है।
भाजपा से कोई मतभेद, सही तरीके से चल रही है सरकार : नीतीश कुमार
बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने बीजेपी के साथ किसी भी प्रकार के मतभेद से इंकार करते हुए कहा कि बिहार में सरकार सही तरीके से चल रही है।
पीएम मोदी ने संभाली कमान, देशभर में घूम सरकार की कामयाबी बताएंगे
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने 2019 आम चुनाव में अपनी सरकार के लिए दोबारा जनादेश पाने को जनता से सीधा संवाद करने का जिम्मा खुद ले लिया है।
अब ताजमहल में बाहर के लोग नहीं पढ़ पाएंगे नमात, सुप्रीम कोर्ट ने लगाई रोक
ताजमहल मस्जिद प्रबंधन समिति के अध्यक्ष सैयद इब्राहीम हुसैन जैदी ने इस याचिका मे आगरा प्रशासन के 24 जनवरी , 2018 के आदेश को चुनौती दी थी।
बच्चा चोरी के मामले बढ़े - 2016 में देशभर से अगवा हुए 55,000 बच्चे
गृह मंत्रालय की 2017-18 की रिपोर्ट के मुताबिक वर्ष 2016 में 54,723 बच्चे अगवा हुए, लेकिन 40।4 फीसदी मामलों में ही आरोप पत्र दाखिल किए गए।
रोते हुए बोले केंद्रीय मंत्री गिरिराज सिंह - इस सरकार में मैं मजबूर हूं
गिरिराज सिंह ने एक सवाल के जवाब में कहा कि सरकार में होना ही उनकी विवशता है। मंत्री से यह पूछा गया था कि सरकार में होने के बावजूद वे कुछ क्यों नहीं कर पा रहे।
भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह के दो दिवसीय प्रदेश के प्रवास के बाद सोशल व मीडिया में करीब 35 से 50 मौजूदा पार्टी सांसदों के टिकट काटे जाने की चचाएं होने लगी हैं।
नोटबंदी में वायुसेना ने निभाई थी भूमिका, अब सरकार को थमाया करोड़ों का बिल
नोटबंदी के बाद सरकार ने 2016-17 में 500 और 2000 रुपये और अन्य मूल्य के नये नोटों की छपाई पर 7965 करोड़ रुपये खर्च किए थे। इस मद में पिछले वर्ष में खर्च की गई 3421 करोड़ रुपये की रकम की तुलना में यह दोगुनी राशि थी।
पी. चिदंबरम के घर चोरी - डायमंड के गहने और लाखों रूपए ले भागे चोर
चिदंबरम और उनका परिवार इस वक्त काफी मुश्किलों से गुजर रहा है, एक तरफ जहां देश के पू्र्व केंद्रीय मंत्री INX मीडिया केस में कानूनी लड़ाई लड़ रहे हैं तो वहीं हाल ही में उनके एक रिश्तेदार की हत्या कर दी गई है।
यूपी-उत्तराखंड के पूर्व सीएम एनडी तिवारी की हालत बेहद गंभरी, ICU में हुए भर्ती
सूत्रों ने बताया कि अब उनकी तबीयत ज्यादा खराब हो गई है। इसके साथ ही उन्होंने आईसीयू में शिफ्ट करने के संकेत भी दिए। हालांकि, उन्होंने आईसीयू में शिफ्ट करने की पुष्टि नहीं की।
विधि आयोग का यू-टर्न, कहा - सट्टेबाजी पर लगे पूर्ण प्रतिबंध
एक रिपोर्ट में जस्टिस चौहान ने कहा, केंद्र और राज्य सरकारें अगर इसे वैध बनाना चाहती हैं तो कड़े नियम-कानून बनाने के लिए जो कुछ किया जाना चाहिए, उस बारे में विधि आयोग ने कुछ सुझाव दिए हैं।
बच्चे के पास नहीं था दायां फेफड़ा, डॉक्टरों ने ऐसे बचाई जान
मरीज की मां दतिवा ने कहा कि मेरा बच्चा बहुत बीमार रहता था। जब वह सिर्फ दो सप्ताह का था तभी से उसे बहुत खांसी होती थी और खूब पसीना आता था।
सत्यरूप ने सात द्वीपों के सात पहाड़ों पर फहराया तिरंगा, पहले भारतीय बने
सत्यरूप यह उपलब्धि हासिल करने वाले पांचवें भारतीय हैं। उन्होंने दक्षिणी ध्रुव के आखिरी हिस्से में 111 किलोमीटर की चढ़ाई महज छह दिनों में की थी।
जयपुर में बोले मोदी- कांग्रेस को आजकल कुछ लोग 'बेल'गाड़ी बोलने लगे हैं
प्रधानमंत्री मोदी राजस्थान की राजधानी जयपुर पहुंच चुके हैं, जहां उन्होंने करीब 2100 करोड़ रुपये की 13 परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
पीएम बनने के बाद पहली बार जयपुर पहुंचे मोदी, लाभार्थियों को करेंगे संबोधित
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी एकदिवसीय यात्रा पर आज यहां पहुंच गये है। राज्यपाल कल्याण सिंह , मुख्यमंत्री वसुंधरा राजे तथा सांसद रामचरण बोहरा एवं महापौर अशोक लाहोटी ने उनका हवाई अड्डे पर स्वागत किया।
SC ने अयोध्या केस की अगली सुनवाई 13 जुलाई तक के लिए टाली
अयोध्या में रामजन्मभूमि मामले की अगली सुनवाई के लिए सुप्रीम कोर्ट ने 13 जुलाई की तारीख तय की है ।
दिल्ली के बुराड़ी में 30 जून को हुई 11 लोगों की मौत की गुत्थी पूरी तरह से सुलझाने के लिए पुलिस ने परिवार की मानसिकता का पता लगाने के लिए मृतकों के मनोवैज्ञानिक पोस्टमार्टम कराने का फैसला किया है।
सुब्रमण्यम बोले-ड्रग्स लेते हैं राहुल गांधी, डोप टेस्ट में हो जाएंगे फेल
भाजपा सांसद सुब्रमण्यम स्वामी ने राहुल गांधी पर कोकीन का नशा करने का आरोप लगाया है। उन्होंने कहा कि अगर राहुल का डोप टेस्ट हुआ तो वे निश्चित रूप से फेल हो जाएंगे।
पाकिस्तान के संपर्क में थी आसिया अंद्राबी, देश विरोधी कृत्य में शामिल
कश्मीर में अलगाववाद को प्रमोट करने वाले प्रमुख चेहरों में से एक आसिया अंद्राबी को लेकर एनआईए ने सनसनीखेज दावे किए हैं।
सुप्रीम कोर्ट ने कहा - चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया ही मास्‍टर ऑफ रोस्‍टर हैं
सुप्रीम कोर्ट ने आज अपने एक अहम फैसले में कहा कि इस बात पर कोई मतभेद नहीं है चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया ही मास्‍टर ऑफ रोस्‍टर हैं।
बुराड़ी कांड में रोज नए खुलासे हो रहे हैं, जिससे भाटिया परिवार के 11 सदस्यों की मौत की गुत्थी और उलझती दिख रही है।
जम्मू कश्मीर में सेना ने जम्मू कश्मीर के गांवों की डिजिटल मैंपिंग करने की योजना बनाई है। डिजिटल मैंपिंग होने से आतंकियों के खिलाफ आॅपरेशन में आसानी होगी।
गुजरात में सामूहिक दुष्कर्म पीड़िता की पहचान छिपाने के लिए पुलिस ने अनोखा प्रयोग किया। मंगलवार को कोर्ट में पीड़िता के बयान दर्ज होने थे।
अमरनाथ यात्रा के दौरान अब तक 11 यात्रियों की मौत
एक पुलिस अधिकारी ने कहा - बालटाल मार्ग पर रेलपत्री और बरारीमार्ग के बीच भूस्खलन हुआ। उन्होंने कहा कि चार पुरूषों और एक महिला सहित पांच लोगों की मौत हो गई जबकि तीन अन्य घायल हुए है।
सुनंदा पुष्कर: शशि थरूर को मिली जमानत, नहीं जा सकते देश से बाहर
शशि थरूर को एक लाख रूपए कोर्ट के समक्ष जमा करने होंगे। साथ ही कोर्ट ने यह भी कहा है कि शशि थरूर बिना कोर्ट की इजाजत के देश से बाहर नहीं जा सकते।
बैंक आॅफ चाइना को भारत में मिला काम शुरू करने का लाइसेंस
रिजर्व बैंक ने बैंक आॅफ चाइना को भारत में कामकाज शुरू करने के लिए लाइसेंस जारी किया है। पीएम नरेन्द्र मोदी ने चीन के राष्ट्रपति शी चिनफिंग से इसका वादा किया था।
4 साल बाद मोदी सरकार ने पूरा किया ये वादा, किसानों को दी बड़ी सौगात
फसल की लागत मूल्य से 50 फीसदी अधिक दाम देने के वादे के तहत केंद्रीय कैबिनेट ने खरीफ फसलों के नए समर्थन मूल्य को मंजूरी दी है।
आजाद भारत में सर्वाधिक वृद्धि : गृहमंत्री राजनाथ सिंह
किसानों में हताशा और निराशा थी इसे प्रधानमंत्री मोदी ने समझा।'' उन्होंने कहा कि वह भी किसान परिवार से हैं और यह कभी कल्पना नहीं की थी कोई सरकार ऐसा कदम उठाएगी।
मॉब लिंचिंग की घटनाओं पर मैसेजिंग प्लेटफार्म ने कहा- हिंसा की घटनाएं भयावह
फेसबुक के स्वामित्व वाली कंपनी वॉट्सऐप ने इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना तकनीक मंत्रालय को एक पत्र लिखा है। पत्र में कंपनी ने कहा कि पिछले कुछ दिनों में हुए हिंसा के मामलों पर वह भी चिंतित है।
अधिकारों की जंग में जीत मिलने के बाद चिदंबरम से मिलेंगे केजरीवाल
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने पूर्व केंद्रीय मंत्री चिदंबरम से मिलकर उनका आभार जताएंगे । चिदंबरम ने सुप्रीम कोर्ट में बतौर वकील दिल्ली सरकार का प्रतिनिधित्व किया है।
हाई कोर्ट ने 26 जुलाई तक पेड़ों की कटाई पर लगाई रोक
दक्षिणी दिल्ली में 16,500 पेड़ काटने के मामले में बुधवार को दिल्ली हाई कोर्ट में जस्टिस गीता मित्तल और जस्टिस हरि शंकर की बेंच के सामने सुनवाई हुई।
बुराड़ी कांड : CCTV का खुलासा, मौत का सामान लेकर आया था परिवार
पुलिस ने 11 डायरियां बरामद की हैं जिनमें बीते 11 सालों में लिखा गया है। पुलिस ने कहा कि डायरियों में लिखी गई बातें कथित खुदकुशी से मेल खाती हैं।
बेरोजगारी, महंगाई और किसान की हालत देश में ये बड़ी चुनौतिया: राहुल
बेरोजगारी, महंगाई और किसानों की हालत को देश के सामने सबसे बड़ी चुनौती बताते हुये कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने कहा कि देश को आर्थिक महाशक्ति बनाने
दिल्ली के बुराड़ी इलाके में एक ही परिवार के 11 लोगों की मौत के मामले की जांच कर रही पुलिस के सामने हर रोज नए और चौंकाने वाले खुलासे हो रहे हैं।
सुनंदा पुष्कर केस : शशि थरूर की जमानत याचिका पर सुनवाई टली
सुनंदा पुष्कर की मौत मामले में पटियाला हाउस कोर्ट ने कांग्रेस नेता शशि थरूर की अग्रिम जमानत याचिका पर बुधवार को अपना फैसला सुरक्षित रख लिया है।
दिल्ली पर SC का फैसला: एलजी, दिल्‍ली सरकार के साथ मिलकर काम करें
दिल्ली की आम आदमी पार्टी और उपराज्यपाल के बीच काफी लंबे समय से चल रही जंग के बीच आज सुप्रीम कोर्ट ने ऐतिहासिक फैसला सुनाया है।
भारी बारिश में 104 मानसरोवर यात्रियों को सुरक्षित निकाला - MP के लोग फंसे
PNB घोटाला: सुप्रीम कोर्ट ने खारिज की SIT जांच की याचिका
सुप्रीम कोर्ट ने नीरव मोदी के पंजाब नेशनल बैंक धोखाधड़ी सहित अनेक वित्तीय घोटालों की शीर्ष अदालत की निगरानी में एसआईटी से जांच कराए जाने के लिए दायर जनहित याचिका मंगलवार को खारिज कर दी।
मॉब लिंचिंग : सुप्रीम कोर्ट ने कहा- सरकार रोके अफवाहों पर हत्याएं
शीर्ष अदालत ने राजस्थान, हरियाणा और उत्तरप्रदेश सरकारों के खिलाफ अवमानना कार्रवाई के लिये दायर याचिका पर इन राज्यों से जवाब भी मांगा था।
भाजपा नेता से पंगा लेना महिला पुलिस अफसर को पड़ा महंगा
मध्य प्रदेश के टीकमगढ़ जिले में सत्तारूढ़ भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के एक स्थानीय नेता ने वाहन चैकिंग कर रही महिला पुलिस अधिकारी के साथ अभद्रता करते हुए उनकी वर्दी फाड़ दी।
जम्मू-कश्मीर में जल्द सरकार बनाने की कवायद में बीजेपी
जम्मू कश्मीर में सियासी सरगर्मी बढ़ती दिख रही है, जहां महबूबा मुफ्ती से नाराज पीडीपी के कुछ बागी विधायकों के बीजेपी से जुड़ने की खबर है।
मोदी ने कहा- कांग्रेस अब क्षेत्रीय पार्टी विपक्ष सिर्फ मुझे हटाने के लिए एकजुट
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि भाजपा 2019 का लोकसभा चुनाव विकास और सुशासन के मुद्दे पर लड़ेगी। उन्होंने कहा, ''''कांग्रेस क्षेत्रीय पार्टी बनकर रह गई है।
बिहार को विशेष राज्य का दर्जा मिले : पासवान
लोक जनशक्ति पार्टी ने बिहार को विशेष राज्य का दर्जा देने की मांग दोहराते हुए आज कहा कि इससे उसके पिछड़ेपन की समस्या दूर होगी।
गौरक्षा के नाम पर हिंसा करनेवालों पर सुप्रीम कोर्ट सख्त, कहा - हर राज्‍य ले...
अतिरिक्त सालिसीटर जनरल पी एस नरसिम्हा ने कहा कि केंद्र इस समस्या के प्रति सचेत है और इससे निबटने का प्रयास कर रहा है। उन्होंने कहा कि मुख्य चिंता तो कानून व्यवस्था बनाए रखने की है।
SC ने केंद्र से पूछा- कब होगी लोकपाल की नियुक्ति, 10 दिन में दें जवाब
लोकपाल की नियुक्ति में हो रही देरी को लेकर सख्त रुख अपनाते हुए सुप्रीम कोर्ट ने केन्द्र से सवाल किया है कि इसमें इतनी देरी क्यों हो रही है।
सुनंदा पुष्कर केस : शशि थरूर ने कोर्ट में दी जमानत की अर्जी
इस मामले मे थरूर को पहले ही बतौर आरोपी समन किया जा चुका है। अग्रिम जमानत के लिए थरूर की अर्जी विशेष न्यायाधीश अरविन्द कुमार के समक्ष सुनवाई के लिए आई।
रेड कॉर्नर नोटिस जारी होने के बाद कभी भी हो सकती है नीरव मोदी की गिरफ्तारी
इंटरपोल द्वारा जारी किए गए नोटिस में अपने सदस्य देशों से कहा गया है कि वह वांछित अपराधी को गिरफ्तार कर लें या हिरासत में ले लें।
एक साथ चुनाव पर सभी पार्टियों की 7 और 8 जुलाई को बैठक
वन नेशन वन इलेक्शन पर विधि आयोग देश की सभी राजनीतिक पार्टियों से विचार विमर्श करने जा रही है। इसके लिए विधि आयोग ने 7 और 8 जुलाई को आॅल पार्टी मीटिंग बुलाई है।
सीबीआई ने मिलिटरी इंजीनियरिंग सर्विस (एमईएस) के चीफ इंजीनियर आरके गर्ग समेत 6 लोगों को 1.21 करोड़ रुपये की रिश्वत लेने के आरोप में गिरफ्तार किया है।
नीतीश चाचा को हम अपने घर में नहीं घुसने देंगे : तेज प्रताप
लालू प्रसाद यादव के बेटे और बिहार के पूर्व स्वास्थ्य मंत्री तेज प्रताप यादव ने कहा है कि वो ''नीतीश चाचा'' को पटना में अपने घर में भी नहीं आने देंगे।
चुनावी खर्च का उपयोग करने में केरल के विधायक सबसे आगे
चुनाव प्रचार पर खर्च के मामले में केरल देश में सबसे आगे है। यहां उम्मीदवारों ने तय सीमा का औसतन 70% से ज्यादा पैसा खर्च किया है।
जम्मू-कश्मीर में सरकार को लेकर कांग्रेस ने बुलाई कोर ग्रुप की बैठक
इस कोर ग्रुप में कांग्रेस के वरिष्ठ नेता कर्ण सिंह, पी चिदंबरम, कांग्रेस की महासचिव एवं राज्य प्रभारी अंबिका सोनी और प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष गुलाम अहमद मीर मौजूद थे।
दक्षिण कोरिया के राष्ट्रपति आएंगे भारत की यात्रा पर
श्रद्धालुओं से नोकझोंक भी की गई कश्मीर के लोगों की मनमानी की वजह से 80 प्रतिशत लोग बिना दर्शन के वापस लौट रहे हैं।बारिश के साथ श्रद्धालु इस बार यात्रा में बड़ी मुसीबत में फंस गए।
रजत की जीत पहले ही सुनिश्चित मानी जा रही थी और फिरोजÞशाह कोटला मैदान में उनके समर्थकों ने परिणाम आते ही जश्न मनाना शुरू कर दिया।
आत्मघाती हमले पर पीएम मोदी ने जताया शोक, बोले- इस दुखद समय में...
पीएम मोदी ने लिखा, हम अफगानिस्तान में आतंकवादी हमलों की दृढ़ता से निंदा करते हैं। ये आत्मघाती हमला अफगानिस्तान के बहु संस्कृतिक पर है।
इंटरपोल ने जारी किया नीरव मोदी और उसके भाई के खिलाफ रेड कॉर्नर नोटिस
पंजाब नेशनल बैंक ने इस घोटाले का खुलासा इसी साल फरवरी में किया था, लेकिन ऐसी आशंका है कि PNB के खुलासे से पहले ही नीरव मोदी और मेहुल चौकसी अपने परिवार सहित देश छोड़कर भाग चुके हैं।
जम्मू-कश्मीर की पूर्व मुख्यमंत्री महबूबा मुफ्ती ने विदेश मंत्री सुषमा स्वराज को सोशल मीडिया पर अनैतिक रूप से ट्रोल करने को चौंकाने वाला बताया।
सर्जिकल स्ट्राइक के बाद जवाबी कार्रवाई के लिए तैयार थी भारतीय सेना
2016 में की गई सर्जिकल स्ट्राइक के दौरान भारतीय सेना पाकिस्तान की जवाबी कार्रवाई के लिए पूरी तरह से तैयार थी।
पुरी मंदिर में राष्ट्रपति के साथ नहीं हुई कोई बदतमीजी
कुछ दिनों पहले मीडिया में एक खबर आई थी जिसमें बताया गया कि देश के राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद और उनकी पत्नी के साथ पुरी मंदिर में बदसलूकी हुई।
पीएम मोदी ने कहा-मर्सिडीज और दूध पर नहीं लग सकता एक जैसा टैक्स
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने जीएसटी पर पूछे एक सवाल के जवाब में कहा कि मर्सिडीज और दूध पर एक जैसा टैक्स नहीं लगाया जा सकता।
दिल्ली-एनसीआर में महसूस किए गए भूकंप के झटके, लोगों में डर का माहौल
दिल्ली-एनसीआर में रविवार दोपहर तकरीबन 03.37 बजे भूकंप के झटके महसूस किए गए हैं। शुरुआती जानकारी के मुताबिक भूकंप की तीव्रता रिक्टर स्केल पर 3.9 मापी गई है।
जीएसटी का एक साल पूरा, पीएम नरेन्द्र मोदी ने दी बधाई
माल एवं सेवा कर (जीएसटी) लागू होने के एक वर्ष पूरे होने पर प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने आज कहा कि नए कर कानून से विकास, सरलता और पारर्दिशता आई है।
मुस्लिम तुष्टीकरण मामले में फिर निशाने पर सुषमा, ट्विटर पर किया गया ट्रोल
विदेश मंत्री सुषमा स्वराज को ट्विटर पर फिर से ट्रोल किया गया और उन पर मुस्लिम तुष्टिकरण का आरोप लगा।
मुस्लिम महिला ने उर्दू में किया रामायण का अनुवाद
मुद्दे में बहस इतनी तेज हो जाती है कि एंकर से लेकर दर्शक भी उलझ हो जाता है और हिंदू-मुस्लिम धर्म को लेकर लोग अलग-अलग राय गढ़ने लगता हैं।
जम्मू और कश्मीर पुलिस की अपराध शाखा ने शनिवार को कठुआ जिले में इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय (इग्नू) के एक केंद्र में बड़े घोटाले का पर्दाफाश करने का दावा किया।
पाक को आतंकवाद पर घेरने का भारत ने किया स्वागत
भारत ने फाइनेशियल एक्शन टास्क फोर्स (एफएटीएफ) द्वारा इंटरनेशनल को-आॅपरेशन रिव्यू ग्रुप मॉनिटरिंग के लिए पाकिस्तान को ''ग्रे लिस्ट'' में डालने का स्वागत किया है।
भारत की पहली ट्रांसजेंडर वकील बनीं सत्य श्री शर्मिला
समाज में धीरे-धीरे ही सही ट्रांसजेंडर समुदाय के लोगों को पहचान मिलनी शुरू हो गई है। इसी क्रम में शनिवार को तमिलनाडु और पुडुचेरी बार काउंसिल में एक नाम दर्ज हुआ, जिसने भारत को पहला ट्रांसजेंडर वकील दिया।
हमेशा विवादित बयानों को लेकर चर्चा में रहने वाली बीजेपी नेता साध्वी प्राची ने इस बार राहुल गांधी को लेकर अमर्यादित भाषा का प्रयोग किया है।
मुस्लिम महिलाओं के लिए ये बड़ा फैसला लेने जा रही मोदी सरकार
निकाह हलाला की कानूनी वैधता की अब उच्चतम न्यायालय पड़ताल करेगा। न्यायालय की एक संविधान पीठ इस प्रथा की वैधता को चुनौती देने वाली चार याचिकाओं पर सुनवाई करेगी।
एचडी देवगौड़ा का बड़ा बयान - क्षेत्रीय दलों को हल्के में न ले कांग्रेस
जनता दल सेक्युलर के अध्यक्ष और पूर्व प्रधानमंत्री एचडी देवगौड़ा ने कांग्रेस को चेतावनी देते हुए कहा है कि वह क्षेत्रीय पार्टियों को हल्के में लेने की भूल न करे।
मैने अपील नहीं की, फिर भी 42 लाख वरिष्ठ नागरिकों ने रेल किराए में छूट नहीं ली: मोदी
उन्होंने केंद्र की आयुष्मान भारत और राष्ट्रीय स्वास्थ्य बीमा योजना का जिक्र किया। कहा कि ज्यादातर प्राइवेट अस्पतालों को योजनाओं से जोड़ा जा चुका है। गरीबों और मध्यम वर्ग को इसका लाभ मिलेगा।
कश्मीर में सेना बर्बर नहीं, आम लोगों से है दोस्ताना: सेना प्रमुख
जम्मू कश्मीर में राज्यपाल शासन लगाये जाने के कुछ दिनों बाद सेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत ने आज कहा कि सेना घाटी में लोगों के प्रति दोस्ताना व्यवहार रखते हुए काम कर रही है।
चुनावी बांड की बिक्री दो से 11 जुलाई तक
सरकार ने राजनीतिक दलों के चंदा देने के इच्छुक लोगों और संगठनों के लिए दो जुलाई से 11 जुलाई तक चुनावी बांड जारी करने की घोषणा की है।
किए जो उन्होंने पिछले आम चुनाव के दौरान चुनावी सभाओं में बार बार तत्कालीन प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से पूछे थे। कांग्रेस प्रवक्ता आर पी एन सिंह ने यहां पार्टी की नियमित प्रेस ब्रींफिग में कहा
अटलबिहारी वाजपेयी को देखने अचानक एम्स पहुंचे पीएम मोदी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज अचानक पूर्व प्रधानमंत्री अटलबिहारी वाजपेयी को देखने अचानक एम्स पहुंचे। यह तीसरा मौका है जब मोदी पूर्व प्रधानमंत्री को देखने पहुंचे।
राजनाथ सिंह ने दी सुरक्षाबलों के लिए चार विशेष पदकों को मंजूरी
गृह मंत्रालय ने तीन अन्य पदकों का भी गठन किया है। इन पदकों में आंतरिक सुरक्षा पदक, असाधारण आसूचन पदक तथा उत्कृष्ट तथा अति-उत्कृष्ट सेवा पदक शामिल हैं।
आतंकवाद को लेकर पाकिस्तान को ग्रे लिस्ट में डाला
पाकिस्तान पर आरोप है कि वह आतंकवादियों की आर्थिक मदद को रोक पाने में असफल रहा है। इस बड़े झटके से अब पाकिस्तान को यह डर सता रहा है कि कहीं उसे ब्लैक लिस्ट में न डाल दिया जाए।
उपराष्ट्रपति वेंकैया नायडू आज जारी करेंगे 125 रुपए का सिक्का
ये सिक्के देश के मशहूर वैज्ञानिक और सांख्यिकीविद प्रशांत चंद्र महालनोबिस की 125वीं जयंती के मौके पर जारी होंगे। महालनोबिस जयंती को ''सांख्यिकी दिवस'' के रूप में मनाया जाता है।
मुगलसराय के सब इंस्पेक्टर जेके यादव ने बताया कि स्पेशल ट्रेन से जम्मू-कश्मीर जा रहे 10 बीएसएफ जवान लापता हुए हैं। उनके कमांडर ने हमारे पास शिकायत दर्ज कराई है।
स्विस बैंक में 50 फीसदी बढ़ा भारतीयों का पैसा
स्विस नेशनल बैंक की तरफ से जारी किए गए आंकड़ों को मुताबिक 2017 के दौरान बैंक में जमा होने वाले भारतीयों के पैसों में 50 प्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई है।
मप्र-छत्तीसगढ़ के अफसर और कारोबारी बेनामी संपत्ति के घेरे में
बेनामी संपत्तियांआयकर विभाग के मुताबिक बेनामी संपत्तियों की पड़ताल छत्तीसगढ़ में रायपुर, रायगढ़ और मध्यप्रदेश में भोपाल, कटनी, ग्वालियर, पन्ना, जबलपुर और सतना में की गई थी।
राहुल की कैलाश मानसरोवर यात्रा पर संकट के बादल
आज विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रवीश कुमार ने कहा, हमें राहुल गांधी की कैलाश मानसरोवर यात्रा के लिए कोई औपचारिक आवेदन नहीं मिला है।
मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ गुरुवार को यहां मगहर में नरेंद्र मोदी के दौरे से पहले कबीर की मजार पर तैयारियों का जायजा लेने पहुंचे।
संयुक्त राष्ट्र ने कहा है कि पाकिस्तान के प्रतिबंधित आतंकवादी संगठन जैश-ए-मोहम्मद और हिजबुल मुजाहिद्दीन मुठभेड़ के दौरान बच्चों को ढाल के तौर पर इस्तेमाल कर रहे हैं।
सर्जिकल स्ट्राइक का भाजपा ले रही है राजनीतिक फायदा: कांग्रेस
कांग्रेस ने प्रधानमंत्री कार्यालय पर रणनीति के तहत सर्जिकल स्ट्राइक का वीडियो जारी करने का आरोप लगाते हुए आज आरोप लगाया कि भारतीय जनता पार्टी की सरकार सर्जिकल स्ट्राइक की परंपरा
मगहर में बोले मोदी- कबीर विचार बनकर आए और व्यवहार बन अमर हो गए
पीएम मोदी यहां आज ‘संत कबीर अकादमी‘ की आधारशिला रखेंगे और मगहर में जनसभा को संबोधित करेंगे। पीएम मोदी संत कबीर दास की 500वीं पुण्यतिथि पर पहुंचे।
बीजेपी ने कहा-वाड्रा टैक्स चोरी कर रहे हैं, राहुल जवाब दें
बीजेपी ने कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी पर बड़ा हमला बोला है। बीजेपी प्रवक्ता संबित पात्रा ने एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में राहुल गांधी पर उनके जीजा रॉबर्ट वाड्रा को लेकर निशाना साधा है।
शांतिकुज प्रमुख का विवादित बयान - मुझे राहुल गांधी की शक्ल पसंद नहीं, इसलिए...
आध्यात्मिक संस्था शांतिकुज के प्रमुख डॉक्टर प्रणव पंड्या ने कांग्रेस के राष्ट्रीय अध्यक्ष राहुल गांधी पर बड़ा हमला बोलते हुए विवादित बयान दे डाला।
1500 किमी पैदल चलकर आने वाले को मंत्री का ताना
यूजीसी को खत्म कर उच्च शिक्षा आयोग की तैयारी
मसौदे को बुधवार को अपनी वेबसाइट पर अपलोड किया है। सरकार की तैयारी एचईसीआई को लागू कर यूजीसी एक्ट, 1956 को खत्म करने की है। सरकार ने इस पर जनता से राय देने को कहा है।
राहुल से हो गई बात, नीतीश को महागठबंधन में नहीं लिया जाएगा
तेजस्वी यादव ने आज कहा है कि राहुल गांधी से बात हो गई है, नीतीश कुमार को महागठबंधन में नहीं लिया जाएगा।
हिज्बुल मुजाहिदीन के कमांडर ने एक आॅडियो टेप जारी कर कश्मीर में हिंदुओं और कश्मीरी पंडितों के लिए अलग से कॉलोनी बनाने को लेकर धमकी दी है।
महिलाओं के लिए सबसे खतरनाक देश है भारत, पहले था अफगानिस्तान सबसे आगे
केरल के एक चर्च ने अपने पांच पादरियों का ट्रांसफर कर दिया है। उन पर आरोप था कि उन्होंने चर्च में कन्फेशन करने आई एक महिला का यौन शोषण किया था।
विदेश मंत्री ने कहा कि पासपोर्ट आवेदन के लिए कई पुराने और दुविधा भरे नियमों को खत्म कर दिया गया है। नियमों का सरलीकरण किया गया है। आम नागरिक को सुविधान देने वाले नियम बनाए गए हैं।
माल्या ने अदालत से न्यायिक देखरेख में अपनी संपत्तियों को बेचने की अनुमति देने और लेनदारों व सरकारी बैंकों का कर्ज भुगतान करने का आग्रह किया है।
तन्वी सेठ पासपोर्ट विवाद मामले में लोकल इंटेलिजेंस यूनिट की जांच सामने आने के बाद अब उनका पासपोर्ट रद्द किया जा सकता है।
बिना तलाशी के मंत्री-अफसर भी पीएम मोदी के पास नहीं जा सकेंगे
पिछले दिनों पीएम नरेंद्र मोदी की हत्या की साजिशों के उजागर होने के दावों के बाद गृह मंत्रालय ने उनकी सुरक्षा के लिए नई गाइडलाइन जारी की है।
पूर्व राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी के बीते 7 जून को राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के एक कार्यक्रम के शिरकत करने के बाद फरर में शामिल होने वालों की संख्या में जबर्दस्त बढ़ोतरी देखने को मिली है।
जब भी कांग्रेस को डर लगता है, वह डर का माहौल बनाती है
43 साल पहले 25 जून 1975 को देश में लगी इमरजेंसी पर भाजपा ने मंगलवार को मुंबई में ‘आपातकाल : लोकतंत्र पर आघात’ विषय पर कार्यक्रम रखा।
माधुरी दीक्षित और कपिल देव को राज्यसभा भेज सकती है बीजेपी
बीजेपी की तरफ से पूर्व क्रिकेटर कपिल देव और फिल्म एक्ट्रेस माधुरी दीक्षित राज्यसभा भेजी जा सकती हैं। बीजेपी 10 से 12 लोगों को राज्यसभा के लिए नॉमिनेट कर सकती है।
दिल्ली-एनसीआर में मौसम ने ली करवट, बारिश के बाद गर्मी से मिली राहत
राष्ट्रीय राजधानी में आज सुबह हुई बारिश से दिल्लीवासियों ने राहत की सांस ली। इस बारिश को प्री-मॉनसून बताया जा रहा है। वहीं मंगलवार को भी दिल्ली के कुछ इलाकों में हल्की बूंदाबांदी हुई।
बीजेपी प्रवक्ता संबित पात्रा और एमआईएम प्रमुख असदुद्दीन ओवैसी के बीच जमकर तू-तू, मैं-मैं हो गई. संबित पात्रा ने जहां ओवैसी को नियो जिन्ना करार दिया वहीं ओवैसी ने उन्हें बच्चा बता दिया।
इमरजेंसी की बरसी पर कांग्रेस पर बरसे पीएम मोदी, कहा- कांग्रेस ने किया पाप
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने इमरजेंसी को लोकतंत्र पर काला धब्बा बताया। उन्होंने आज कहा कि इमरजेंसी कांग्रेस का पाप है, हर साल इस काले दिन को याद किया जाता है।
भारतीय संगीत को नयी ऊंचाई पर ले जाने वाली भारत की पहली रिकॉर्डिंग सुपरस्टार गौहर जान की 145वीं जयंती पर गूगल ने मंगलवार को डूडल बनाकर उन्हें श्रद्धांजिल दी है।
इमरजेंसी की 43वीं बरसी पर बीजेपी मनाएगी ‘काला दिवस’
आज आपातकाल की 43वीं बरसी को भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) देशभर में ‘ब्लैक डे’ के तौर पर मनाएगी. पार्टी नेता देशभर में अलग अलग जगह पर पत्रकारों से बात करके लोगों तक अपनी बात पहुचाएंगे।
PNB घोटाला: नीरव मोदी के प्रत्यर्पण के लिए अदालत पहुंची ED
प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) ने मुंबई की एक विशेष अदालत में पंजाब नेशनल बैंक (पीएनबी) के दो अरब डॉलर के ऋण धोखाधड़ी से संबंधित मनी लांड्रिंग मामले में हीरा कारोबारी नीरव मोदी के प्रत्यर्पण के लिए अपील की है।
शैलजा हत्याकांड का आरोपी मेजर हांडा 4 दिन की पुलिस हिरासत में
दिल्ली की पटियाला हाउस कोर्ट ने सनसनीखेज शैलजा हत्याकांड के आरोपी मेजर निखिल राय हांडा को सोमवार को 4 दिन की पुलिस हिरासत में भेज दिया।
जीएसटी को लेकर ने चिदंबरम ने मोदी पर साधा निशाना
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के वस्तु एवं सेवा कर (जीएसटी) को ईमानदारी की जीत और ईमानदारी का उत्सव बताए जाने को लेकर पूर्व वित्त मंत्री पी चिदम्बरम ने उन पर निशाना साधते हुए कहा
आपातकाल को लेकर अमित शाह ने बोला कांग्रेस पर हमला
शाह ने ट्वीटर पर लिखा आपातकाल के दिन असंख्य लोगों को बिना वजह से कालकोठरी में डाल दिया गया था और देश की जनता ने 21 महीनों तक अनेक कष्ट और यातनाएं सहीं।
कचरा फेंकने वाले ने विराट और अनुष्का को भेजा कानूनी नोटिस
कांग्रेस प्रवक्ता संजय झा ने भी ट्विटर पर विराट-अनुष्का से सवाल किया है। इसमें लिखा, सेलिब्रिटीज को कुछ अच्छा काम करते वक्त खुद को प्रमोट करने की जरूरत नहीं है।
सपना चौधरी पर बीजेपी सांसद का निशाना, ठुमके पर कही ऐसी बात
हरियाणवी गायिका सपना चौधरी के कांग्रेस पार्टी के लिए चुनाव प्रचार करने की इच्छा जाहिर करने को लेकर बीजेपी ने अपनी प्रतिक्रिया दी है।
सोशल मीडिया का दुरुपयोग रोकने को लेकर कानून लाएं केंद्र: पंतजलि
रामदेव की तस्वीर के साथ छेड़छाड़ की घटना के परिप्रेक्षय में पतंजलि योगपीठ ने सोशल मीडिया के दुरुपयोग को रोकने के लिए एक कठोर कानून लाने की केंद्र सरकार से मांग की है।
सीबीआई ने सुप्रीम कोर्ट में 8 मार्च को दायर अपनी अपील में अपनी बात को दोहराया है कि डॉक्टर राजेश तलवार ने ही बेटी आरुषि तलवार और घरेलू नौकर हेमराज की जलवायु विहार स्थित घर पर हत्या कर दी थी।
मन की बात में बोले प्रधानमंत्री मोदी - पौधे के पेड़ बनने तक उसकी देखभाल करें
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज अपने रेडियो कार्यक्रम ''मन की बात'' जरिये देश को संबोधित किया। ये कार्यक्रम सुबह 11 बजे से प्रसारित होकर करीब आधे घंटे चला।
देश में सुसाइड करने वालों में युवा सबसे ज्यादा, जानें इसकी ये वजह
विशेषज्ञों के मुताबिक, युवाओं में आत्महत्या करने की बड़ी वजह बेरोजगारी है। साल 2015 में हुई आत्महत्या के कारणों पर नजर डालें तो परीक्षाओं में फेल होने के कारण 2646 लोगों ने आत्महत्या की थी।
आईसीआईसीआई बैंक को मिली 31 ऋण खातों के बारे में शिकायतें
बैंक ने कहा, ''शिकायत को खुलासा करने वाला (व्हिसल ब्लोअर) शिकायत मानी गई है और बैंक की व्हिसल ब्लोअर नीति के तहत जांच की गई है।
खाने के सामान में मिलावट करने पर होगी उम्रकैद, जल्द बनाया जाएगा कानून
अभी सख्त कानून न होने से देश के हर इलाके में खाद्य पदार्थों और पेयों में मिलावट की खबरें आम हैं। एफएसएसएआई ने खुद अपने सर्वे के जरिए इस बात की तस्दीक की है।
राहुल गांधी को मिल सकता है डांसर सपना चौधरी का साथ
सपना चौधरी सोनिया गांधी से मुलाकात करने दिल्ली पहुंची। इस मुलाकात के बाद सपना चौधरी ने कहा कि सोनिया गांधी जी से मिलना कोई राजनीतिक से जुड़ा मामला नहीं है।
योग द्वारा यौन चेतना को खत्म कर चुका हूं : दाती महाराज
दुष्कर्म के आरोप में फंसे धर्मगुरु दाती महाराज दूसरी बार पूछताछ में शामिल होने के लिए दिल्ली पुलिस क्राइम ब्रांच ऑफिस पहुंचे।
राहुल कसा तंज, शाह को दी नोट बदलने की बधाई
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने शुक्रवार को आरोप लगाया कि अहमदाबाद की जिस सहकारी बैंक के अमित शाह निदेशक हैं, उसमें नोटबंदी के दौरान 5 दिन में 750 करोड़ के पुराने नोट बदले गए थे।
माल्या की 12,500 करोड़ रुपये की संपत्ति जब्त करने की तैयारी
भगोड़े आर्थिक अपराधियों पर नकेल डालने के लिए हाल में बने नए कानून के तहत सरकार ने पहला कदम शराब कारोबारी विजय माल्या के खिलाफ उठाया है।
तमिलनाडु के तिरुवल्लूर में बुधवार को एक सरकारी स्कूल के शिक्षक की विदाई के वक्त भावुक करने वाले हालात बन गए।तबादले के बाद जा रहे अंग्रेजी के शिक्षक को बच्चों ने रोते हुए चारों ओर से घेर लिया।
23 लाख पेंशनर्स को सातवें वेतन का फायदा
केंद्र सरकार ने यूनिवर्सिटीज और कॉलेज से सेवानिवृत्त हुए 23 लाख कर्मचारियों की पेंशन में 7वें वेतन आयोग के अनुसार संशोधन किया है।
मुख्तार अब्बास नकवी का ममता पर पलटवार- शाह से डरती हैं सीएम
मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने एक कार्यक्रम में बीजेपी को आतंकी संगठन बताया था। इस बयान के बाद केंद्रीय मंत्री मुख्तार अब्बास नकवी ने ममता पर पलटवार किया है।
कश्मीर में बंधक बनाए गए युवकों ने किए ये चौकाने वाले खुलासे
वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक बबलू कुमार ने बताया कि सहारनपुर पुलिस इस मामले में जम्मू-कश्मीर की पुलिस से संपर्क कर रही है। जल्द ही इस मामले की तह तक पहुंचा जाएगा।
रेप केस : दिल्‍ली कोर्ट ने पूछा- दाती को गिरफ्तार क्यों नहीं किया?
दरअसल, पीड़िता ने साकेत कोर्ट में दिल्ली पुलिस पर जांच में ढुलमूल रवैया अपनाने का आरोप लगाया है। कोर्ट ने भी पीड़िता के आरोपों को सही पाया।
ममता ने कहा- बीजेपी लोगों को धार्मिक आधार पर बांटने में लगी हुई है
पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने गुरुवार को भारतीय जनता पार्टी (BJP) पर चुनाव जीतने के लिए इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन (ईवीएम) से छेड़छाड़ करने और चुनाव नगद प्रयोग करने का आरोप लगाया।
योग दिवस समारोह में राजपथ से नदारद रहे केजरीवाल और उनके मंत्री
केंद्र सरकार और उपराज्यपाल से तनातनी का बदला दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल ने योग दिवस समारोह से निकाला। राजपथ पर हुए समारोह में नई दिल्ली के विधायक केजरीवाल गायब रहे।
बिहार: योग दिवस समारोह से दूर रहे नीतीश, JDU भी नहीं हुई शामिल
बिहार की जनता दल यूनाइटेड (जेडीयू) और भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) गठबंधन सरकार में इन दिनों शायद सबकुछ ठीक नहीं चल रहा है।
हिंदू-मुस्लिम जोड़े को सुषमा के दखल के बाद मिला पासपोर्ट
लखनऊ में एक दंपति का पासपोर्ट जारी करने से इनकार करने वाले पासपोर्ट आॅफिस के कर्मचारी विकास मिश्रा का तबादला कर दिया गया है।
जब समाज को तोड़ने वाली ताकतें हावी हों, तब योग जोड़ता है : मोदी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने चौथे अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर गुरुवार को देहरादून के वन अनुसंधान केंद्र के मैदान पर योगाभ्यास किया।
विश्व योग दिवस स्‍पेशल - तन और मन के बाद... अब 'धन का योग'
योग बेहतर स्वास्थ्य के साथ-साथ अब एक बेहतर कॅरियर विकल्प भी बन गया है। आंकड़े बताते है कि दुनियाभर में योग करने वालों की तादाद लगातार बढ़ती जा रही है। वहीं प्रोफेशनल ट्रेनर की संख्या में काफी कम है।
राज्यपाल शासन से सेना के काम पर नहीं पड़ेगा प्रभाव : आर्मी चीफ
मंगलवार को पीडीपी और बीजेपी की गठबंधन वाली सरकार के गिरने के बाद बुधवार को राष्ट्रपति से मंजूरी मिलने के बाद यहां राज्यपाल शासन लागू कर दिया गया है।
कश्मीर में आतंकियों के खिलाफ तेज होंगे आॅपरेशन, DGP बोले- अब टेंशन फ्री करेंगे काम
बुधवार को डीजीपी एसपी वैद ने अब ''प्रेशर फ्री'' होने का संकेत देते हुए कहा कि आने वाले दिनों में आतंकियों के खिलाफ होने वाले आॅपरेशन में तेजी आएगी।
अरविंद सुब्रमण्यम ने मुख्य आर्थिक सलाहकार पद से दिया इस्तीफा
जेटली ने भारतीय अर्थव्यवस्था के प्रबंधन में के लिए सुब्रमण्यन का आभार व्यक्त करते हुए लिखा, ''व्यक्तिगत रूप से मुझे उनके व्यक्तित्व, ऊर्जा, बौद्धिक क्षमता और विचारों की कमी खलेगी।
योग दिवस के पोस्टर पोस्टरों से गायब हुए योग गुरू बाबा रामदेव
अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के लिए हरियाणा सरकार की तरफ जारी पोस्टर पर सवाल खड़े हो गए हैं। इस पोस्टर में हरियाणा के योग और आयुर्वेद के ब्रांड एंबेसडर योग गुरु स्वामी रामदेव का फोटो या उनका जिक्र तक नहीं है।
गुनाह हो तो फांसी दे दो, लेकिन नारी का अपमान नहीं होने दूंगा
शिष्या के साथ दुष्कर्म के आरोपी दाती मदन ने बुधवार को प्रेस कॉन्फ्रेंस कर सफाई दी। दाती ने कहा कि मैं भगोड़ा नहीं हूं।
BJP-PDP गठबंधन टूटने के बाद जम्मू-कश्मीर में 8वीं बार लगा राज्यपाल शासन
राज्यपाल एन एन वोहरा ने मंगलवार को राष्ट्रपति कोविंद को राज्य के हालात पर रिपोर्ट भेजी थी और राज्य में केंद्रीय शासन लगाने की सिफारिश की थी जिसे आज राष्ट्रपति कोविंद ने मंजूरी दे दी है।
देश विरोधी गाने पर डांस करने पर बच्‍चों के खिलाफ मामला दर्ज
महिला कैदियों को जेलों में हो रही काफी परेशानियां, पीरियड्स में....
नियमों में बताया जाएगा कि जेल में क्या होना चाहिए, क्या नहीं और महिलाओं के साथ किस तरह बर्ताव करना है, उनकी दिक्कतें क्या-क्या हैं, जिन्हें समझना जरूरी है।
घरेलू हिंसा केस : बेटे के खिलाफ कोर्ट पहुंची पूर्व मुख्यमंत्री की पत्नी
80 साल की सरोज कुमारी मंगलवार दोपहर 12 बजे एनआरआई उद्योगपति सैम वर्मा और बेटी वीणा सिंह के साथ कोर्ट पहुंचीं। सरोज सिंह अपने दोनों बेटे से अलग नोएडा में रह रही हैं।
इस्तीफे के बाद बोलीं महबूबा - सत्ता के लिए सरकार नहीं बनाई थी...
महबूबा मुफ्ती ने कहा, भाजपा के साथ गठबंधन का मकसद मेल-मिलाप, पाकिस्तान के साथ अच्छे रिश्ते और यहां के लोगों के साथ बातचीत का था।
पीडीपी से गठबंधन तोड़ने के बीजेपी ने बताए दो कारण, ये हैं असली कारण
जम्मू-कश्मीर में भाजपा के पीपुल्स डेमोक्रेटिक पार्टी से नाता तोड़ने के साथ ही महबूबा मुफ्ती सरकार गिर गई है और राज्य में राज्यपाल शासन लगाने के आसार बन गए हैं।
चूहों ने एसबीआई के एटीएम में कुतर दिए 12 लाख रुपए के नोट
असम के तिनसुकिया में स्टेट बैंक आॅफ इंडिया का एक एटीएम कई दिनों से खराब पड़ा था। आसपास के लोग इंतजार कर रहे थे कि एटीएम ठीक हो, तो वे पैसे निकालें।
रेप केस : क्राइम ब्रांच के सामने आए आरोपी दाती महाराज- घंटों हुई पूछताछ
दाती महाराज से दिल्ली पुलिस की क्राइम ब्रांच टीम ने घंटों पूछताछ की। हालांकि उसे मंगलवार को गिरफ्तार नहीं किया गया। दाती महाराज से आगे भी पूछताछ की जाएगी।
हैरानी वाली बात तो यह है कि मीडिया में खबर आने के बाद पुलिस ने मामले में कार्रवाई की। बता दें कि यह वारदात पचपेड़वा थाना क्षेत्र में हुई।
जीएसटी के बावजूद भारत में करोड़पतियों की संख्या और उनकी संपत्ति में इजाफा
एक रिपोर्ट के मुताबिक, जीएसटी (गुड्स एंड सर्विस टैक्स) के खराब असर के बावजूद भारत में करोड़पतियों और उनकी संपत्ति में 20% का इजाफा हुआ है।
बीजेपी ने छोड़ा पीडीपी का साथ, महबूबा मुफ्ती ने दिया सीएम पद से इस्तीफा
बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह ने आज ही दिल्ली में राज्य के सभी बड़े पार्टी नेताओं के साथ बैठक की जिसके बाद बीजेपी ने समर्थन वापस लेने का फैसला किया है।
आग लगने के कारणों का अभी तक खुलासा नहीं हो सका है। पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है।
सिसोदिया और सत्येंद्र जैन को मिली अस्पताल से छुट्टी
वह मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल के साथ राजनिवास में धरने पर बैठे हुए थे। पेशाब में कीटोन की मात्रा अधिक हो जाने के कारण सिसोदिया को अस्पताल में भर्ती कराया गया था।
राहुल के जन्मदिन पर कांग्रेस नेताओं-कार्यकर्ताओं ने दी बधाई
युवा कांग्रेस ने भी पार्टी अध्यक्ष का पद संभालने के बाद आये उनके पहले जन्मदिन के लिये बड़े पैमाने पर तैयारियां की हैं। युवा कांग्रेस ने आम लोगों के बीच लोकतंत्र की लड़ाई के गांधी के संदेश को फैलाने के लिए ‘रन फॉर आरजी’ का आयोजन किया है।
राहुल को मोदी ने दी जन्‍मदिन की बधाई, कहा-लंबी हो आपकी उम्र
कांग्रेस पार्टी के नेताओं और कार्यकर्ता समेत प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान, पाटीदार नेता हार्दिक पटेल और आरजेडी नेता तेजस्वी यादव ने राहुल गांधी को जन्मदिन की बधाई दी है।
केंद्र ने कहा- हमारी मंशा पर शक न करें, जस्टिस गोगोई होंगे अगले प्रधान न्यायाधीश
केंद्र सरकार ने सोमवार को जस्टिस रंजन गोगोई को अगला प्रधान न्यायाधीश नियुक्त करने के मामले पर स्पष्टीकरण दिया है। सरकार ने कहा है कि उसकी मंशा पर कोई शक नहीं किया जाए।
विपक्ष के महागठबंधन को झटका - सपा का कांग्रेस के साथ गठजोड़ से इनकार
2019 में भाजपा के खिलाफ मोर्चा बनाने में लगी समाजवादी पार्टी ने संकेत दिया है कि वह उप्र में महागठबंधन में कांग्रेस को शामिल करने की इच्छुक नहीं है।
सूरज कुंड में बीजेपी की बैठक - लोकसभा चुनाव के लिए RSS तय करेगा टिकट
जानकारी के मुताबिक इस बैठक में तय हुआ है कि अब आरएसएस नेता और भाजपा के संगठन के मंत्री प्रत्येक लोकसभा में मौजूद सांसदों का ब्योरा लेंगे।
मिशन 2019: अमित शाह ने दिल्‍ली में बुलाई J&K के मंत्रियों बैठक
जम्मू कश्मीर के बिगड़ते हालात पर आज बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह ने राज्य सरकार के सभी मंत्रियों और शीर्ष नेताओं को आवश्यक बैठक के लिए दिल्ली बुलाया है।
महिला पर शादी के लिए दबाव बनाने के इरादे से बच्चे को किया अगवा
दिल्ली में 29 साल के एक व्यक्ति ने 4 साल के बच्चे को इसलिए अगवा किया ताकि वह बच्चे की मां पर अपने साथ शादी के लिए दबाव बना सके।
‘क्या पीएम को हर कुत्ते की मौत पर प्रतिक्रिया देनी होगी’
प्रधानमंत्री मोदी पर उंगली उठाई गई और केंद्र सरकार को फेल बताया गया लेकिन कांग्रेस शासन में जब महाराष्ट्र में इसी तरह से दो हत्याएं हुई थीं, तो किसी ने भी वहां की सरकार को फेल नहीं बताया था।
मोदी सरकार में रेकॉर्ड संख्या में जजों की नियुक्ति हुई: कानून मंत्री
कानून मंत्री रविशंकर प्रसाद ने दावा किया है कि केंद्र की एनडीए सरकार के चार साल के कार्यकाल के दौरान रेकार्ड संख्या में जजों की नियुक्ति की गई।
उप राष्ट्रपति एम वेंकैया नायडू ने अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान चिकित्सा संस्थान (एम्स) जाकर पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी का हाल-चाल जाना।
दिल्ली की अराजकता पर पीएम ने आंखें बंद की है : राहुल
राजधानी दिल्ली में चल रहे ड्रामे को लेकर कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल पर निशाना साधा और कहा कि दिल्ली की अराजकता पर पीएम ने आंखें बंद की है।
साइबर सुरक्षा पुख्ता करने की जरूरत: गृह मंत्री
गृह मंत्रालय के साइबर सुरक्षा प्रकोष्ठ के कामकाज की समीक्षा बैठक में सिंह ने कहा कि साइबर स्पेस अपराधों के कारण एक नई चुनौती खड़ी हो गई है और इनसे निपटने के लिए प्रभावी कदम उठाए जाने की जरूरत है।
चार साल में शिक्षा के विकास के लिए 33 नए कदम: जावड़ेकर
जावड़ेकर ने सोमवार को यहाँ मानव संसाधन विकास मंत्रालय की चार सालों की उपलब्धियों का ब्यौरा देते हुए पत्रकारों को यह जानकारी दी।
केजरीवाल के धरने पर आप सरकार की हाईकोर्ट ने की खिंचाई
पीठ ने कहा, हड़ताल और धरने (केजरीवाल का धरना) के लिए किसने अधिकृत किया। आप उप राज्यपाल के कार्यालय के अंदर धरने पर बैठे हैं। अगर यह हड़ताल है तो यह कार्यालय के बाहर होना चाहिए।
मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने ट्वीट कर कहा, मनीष सिसोदिया को अस्पताल में भर्ती कराया गया। सिसोदिया को लोकनायक जयप्रकाश नारायण अस्पताल में भर्ती कराया गया है। उनके अनशन का आज छठा दिन है।
वाजपेयी पिछले सप्ताह से अस्पताल में भर्ती हैं। वाजपेयी का उपचार कर रहे डॉक्टरों ने नायडू को बताया कि अभी उनकी हालत ठीक है और इसमें सुधार हो रहा है।
उन्होंने गांधी से उनके आवास पर मुलाकात की और गठबंधन सरकार से जुड़े मुद्दों पर बातचीत की। उन्होंने गांधी से कहा कि उन्हें दोनों दलों के बीच असहमति वाले कुछ मुद्दों के बारे में अपनी पार्टी के नेताओं से बात करनी चाहिए।
एनएससीएन (के) ने ली असम राइफल्स पर हमले की जिम्मेदारी
नागा आर्मी ने मोन जिले के अबोई शहर में सुरक्षा बलों के जवानों के दल पर हमला करके छह जवानों को मार गिराया और इतनी ही संख्या में जवान घायल भी हुए हैं।
पुलिस ने बताया कि सुबह करीब 09.15 बजे 65 वर्षीय छवि डे खाना पका रही थी , तभी चूल्हे से गैस सिलिंडर में आग लग गई।
ईडी ने नलिनी चिदंबरम को भेजा समन
ईडी के सूत्रों ने बताया कि केन्द्र सरकार की जांच एजेंसी ने पिछले सप्ताह चिदम्बरम को 20 जून को पूर्वाह्न 11 बजे उसके अधिकारियों के समक्ष पेश होने के लिए नोटिस जारी किया है।
अहमद ने ममता से की भेंट, संयुक्त विपक्ष पर जोर
कांग्रेस के वरिष्ठ नेता अहमद पटेल ने तृणमूल कांग्रेस प्रमुख ममता बनर्जी से मुलाकात की और 2019 में होने वाले लोकसभा चुनाव में भारतीय जनता पार्टी(भाजपा) को परास्त करने के लिए संयुक्त विपक्ष की महत्ता पर बल दिया।
आईएएस अधिकारियों की हड़ताल, केजरीवाल ने मोदी से लगाई गुहार
उन्होंने ट्वीट किया, मैं माननीय प्रधानमंत्री से अपील करता हूं कि वह अब आईएएस अधिकारियों को अपना हड़ताल समाप्त करने के लिए ''ग्रीन सिग्नल'' दें।
रमजान में भी जारी रहे आतंकी हमले राजनाथ सिंह ने ट्वीट कर कहा है कि रमजान के दौरान सीजफायर के इस फैसले की चौतरफा तारीफ हुई थी।
मुस्लिमों का दिल जीतने के लिए मोदी सरकार को करनी होगी मेहनत
केंद्रीय मंत्री मुख्तार अब्बास नकवी ने कहा है कि मुस्लिमों का दिल जीतने के लिए मोदी सरकार को अभी और भी मेहनत करनी पड़ेगी।
राजनाथ ने कहा- आतंकियों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई करें
केंद्र सरकार ने कश्मीर में आतंकियों के खिलाफ सर्च आॅपरेशन पर एक महीने से लगी रोक हटा ली है। गृहमंत्री राजनाथ सिंह ने रविवार को कहा कि सरकार घाटी में शांति चाहती है।
मोदी को वादा याद दिलाने के लिए 1350 किमी. पैदल चला
ओडिशा निवासी एक शख्स 1,350 किलोमीटर पैदल यात्रा कर दिल्ली आया है। उसका मकसद है कि वो प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मिल कर उनके अधूरे वादे याद दिला सके।
नई साजिश का खुलासा, आतंकी इस्तेमाल कर रहे स्टील की गोलियां
जम्मू-कश्मीर में आतंकी एके-47 राइफल में स्टील बुलेट का इस्तेमाल कर रहे हैं। ये बुलेट बुलेटप्रूफ बंकरों को उड़ाने में सक्षम है।
चार दिन बाद जोर पकड़ सकता है भटका हुआ मानसून
दक्षिण और पूर्वोत्तर में अच्छी बारिश के बावजूद मध्य एवं पूर्वी भारत में मानसून के आने में देरी हो गई है। हालांकि, दिल्ली में तय समय 29 जून को पहुंचने की उम्मीद है।
केजरीवाल के समर्थन में आई शिवसेना, स्टालिन भी आए साथ
अरविंद केजरीवाल और उनकी कैबिनेट मंत्रियों के समर्थन में अब महाराष्ट्र सरकार में बीजेपी की सहयोगी शिवसेना भी आ गई है।
बीजेपी सांसद सुब्रमण्यम स्वामी ने सीएम अरविंद केजरीवाल को बताया 'नक्सली'
सुब्रमण्यम स्वामी ने आज दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल को ''नक्सली'' बताया। स्वामी ने कहा, ''दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल एक नक्सली है।
आशुतोष शारीरिक विकलांग वर्ग के तहत नीट एग्जाम-2018 में शामिल हुआ था, जहां उसकी अखिल भारतीय रैंक 4,68,982 रही थी, लेकिन शारीरिक विकलांग वर्ग में उसकी रैंक पूरे देश में 419वीं थीं।
केंद्रीय स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने हिन्दुस्तान से बातचीत में कहा कि यह निर्विवादित है कि एम्स दिल्ली में इलाज सबसे अच्छा होता है।
राजीव गांधी हत्याकांड : राजीव के हत्यारे की मां ने बेटे के लिए मांगी दया मृत्यु
अयपुथम्मल ने कहा , मामले में पूछताछ के बहाने पुलिस मेरे बेटे को उठा ले गई थी। उस वक्त 19 साल का था और अब वह 47 साल का है। उसकी युवावस्था और उसके जीवन का महत्वपूर्ण समय बर्बाद हो गया।
कश्मीर मुद्दे को लेकर पीएम मोदी से मिलेंगे राजनाथ सिंह
जम्मू-कश्मीर में ''रमजान संघर्ष विराम'' पर निर्णय को लेकर चल रही सरकार की कवायद के बीच केन्द्रीय गृह मंत्री राजनाथ सिंह आज शाम प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी से मिलकर उन्हें कश्मीर की मौजूदा स्थिति की जानकारी देंगे।
कोंविद और मोदी ने दी ईद की बधाई
राष्ट्रपति राम नाथ कोंविद और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शनिवार को देशवासियों को ईद की बधाई दी। कोंविद ने ट्विटर पर लिखे अपने संदेश में कहा
मोदी दे सकते है आरएसएस, भाजपा नेताओं को रात्रिभोज
सूत्रों के अनुसार प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी इस बैठक औपचारिक रूप से शामिल होने की बजाय आरएसएस तथा भाजपा के इन नेताओं के लिए अपने आवास पर रात्रि भोज का आयोजन कर सकते हैं।
जवानों की शहादत से दुखी मायावती, बोलीं- कश्मीर नीति पर पुनर्विचार करें BJP
पूर्व मुख्यमंत्री ने कहा कि जम्मू-कश्मीर की जनता के साथ वैसा तल्ख कडवा व्यवहार कतई नहीं होना चाहिए जैसा पाक अधिकृत कश्मीर में हो आ रहा है।
दाती महाराज पर 25 वर्षीय एक युवती ने रेप का आरोप लगाया है। युवती ने रविवार को फतेहपुर बेरी पुलिस थाने में बाबा के खिलाफ शिकायत दर्ज कराई थी।
माल्या को झटका, यूके की कोर्ट ने कहा- भारतीय बैंकों के पैसे दो
शराब कारोबारी विजय माल्या को ब्रिटेन की अदालत से झटका लगा है। विजय माल्या को ब्रिटेन की अदालत ने कानूनी खर्च के एवज में भारत के 13 बैंकों को 1 करोड़ 80 लाख रुपए चुकाने का निर्देश दिया है।
पूर्व प्रधानमंत्री वाजपेयी की स्थिति में हो रहा है सुधार
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी की हालत सुधर रही है और डॉक्टरों की एक टीम चौबीसों घंटे उनके स्वास्थ्य की निगरानी कर रही है।
केंद्र सरकार ने लागू किया प्रमोशन में आरक्षण
कार्मिक विभाग की ओर से जारी निर्देश में कहा गया है कि प्रोन्नति के जो भी आदेश जारी किए जाएं उनमें इस बात का भी उल्लेख किया जाए कि प्रोन्नति सुप्रीम कोर्ट के अगले आदेश पर निर्भर करेगी।
इन राज्‍यों में हो सकती है भारी बारिश, अलर्ट जारी
मॉनसून की उत्तरी सीमा (NLM) ठाणे (मुंबई सहित), अहमदनगर, बुलढाणा, अमरावती, गोंडिया, टिटलागढ़, कटक, मिदनापुर, गोलपाड़ा, बगदाग्रा से गुजरती रही है।
राष्ट्रपति कोविंद और पीएम मोदी ने देशवासियों को दी ईद की बधाई
देश भर में आज ईद मनाई जा रही है। दिल्ली से मुंबई तक भाईचारे के इस त्योहार की रौनक देखने को मिल रही है। इस मौके पर देश भर के मस्जिदों में काफी संख्या में लोग नमाज अता करने के लिए पहुंचे।
मोदी सरकार की सौगात, अब इलाज हो जाएगा सस्ता
केंद्र की मोदी सरकार आमतौर पर इस्तेमाल की जाने वाली मेडिकल डिवाइसेज के दामों में कमी की सौगात आम जनता को दे सकती है।
अमरनाथ यात्रा पर आतंकी हमले का खतरा, पाक कर रहा साजिश
केंद्र सरकार रमजान के बाद जम्मू-कश्मीर में आतंकियों के खिलाफ आॅपरेशन को स्थगित रखने को लेकर फिलहाल ‘वेट एंड वॉच पॉलिसी’ पर काम कर रही है।
राजधानी की 351 सड़कों पर 11 जुलाई तक नहीं होगी सीलिंग
अवकाशकालीन खंडपीठ ने कहा कि सीलिंग का मामला दूसरी पीठ के समक्ष लंबित है, जिस पर 11 जुलाई को सुनवाई होनी है। इसलिए निगरानी समिति अपनी अर्जी उसी पीठ के समक्ष 11 जुलाई को रखे।
योग दिवस को लेकर तैयारियां तेज, मंत्री-विधायक ने किया अभ्यास
जिला प्रशासन और आयुष विभाग की ओर से योग दिवस को लेकर विस्तृत कार्यक्रम जारी कर दिया गया है। सेक्टर 38 स्थित ताऊ देवीलाल स्टेडियम में 19 जून को योग दिवस से पहले अंतिम अभ्यास होगा।
पतंजलि के काम आई योगी सरकार की सिफारिश
आवश्यक शर्तों को पूरा करने की समयसीमा आज समाप्त हो रही है। उत्तर प्रदेश सरकार ने केंद्रीय खाद्य प्रसंस्करण मंत्रालय से पतंजलि को अधिक समय देने तथा समयसीमा को 30 जून तक बढ़ाने का अनुरोध किया था।
आमतौर पर सऊदी अरब में चांद दिखाई देने के एक दिन बाद भारत में उसके दीदार होते हैं, मगर इस बार 16 मई को अरब के साथ-साथ भारत में भी चांद दिखने की की बात कही गई है।
भारतीय मूल की दिव्या सूर्यदेवरा को अमेरिका की चर्चित कार कंपनी जनरल मोटर्स के चीफ फाइनेंस आॅफिसर (सीएफओ) पद पर नियुक्त किया गया है।
रेल टिकट बीमा योजना : निजी कंपनियों ने कमाए करोड़ों रुपए
मध्य प्रदेश के नीमच निवासी सामाजिक कार्यकर्ता चंद्रशेखर गौड़ ने बताया कि इंडियन रेलवे कैटरिंग एंड टूरिज्म कॉपोर्रेशन (आईआरसीटीसी) के एक संयुक्त महाप्रबंधक ने उन्हें आरटीआई के तहत यह जानकारी दी है।
पत्नियों को छोड़ जाने वाले एनआरआई की बढ़ेगी मुश्किलें!
एनआरआई शख्स से शादी कर अलगाव झेल रही महिलाओं की मदद के लिए सरकार नया प्लान बना रही है। सरकार नए नियमों के तहत आरोपी की संपत्ति जब्त कर उसका पासपोर्ट ले सकती है।
केंद्र सरकार ने कश्मीर घाटी में शांति बहाली की दिशा में बीती 15 मई को जम्मू-कश्मीर में एकतरफा सीजफायर की घोषणा की थी।
देश में बदला मौसम का मिजाज, बारिश आंधी से दर्जनों की मौत
जहां दिल्ली में प्रदूषण की वजह से लोगों का सांस लेना मुश्किल हो रहा है, वहीं पंजाब के ज्यादातर इलाके धूल की चादर में ढक गए हैं।
मोदी सरकार में युवाओं को घोर निराशा : सांसद कीर्ति आजाद
सांसद ने कांग्रेस पार्टी में शामिल होने का संकेत देते हुये कहा कि वर्ष 2019 का लोकसभा चुनाव वह दरभंगा से ही लड़ेंगे। उन्होंने कहा कि जनता की भावना के अनुरूप ही वह दल का चयन करेंगे।
दबंग स्‍पेशल - क्या नीरव मोदी और विजय माल्या को ला पाएंगे मोदी?
मोदी सरकार यदि ''नीरव मोदियों'' के प्रत्यर्पण को लेकर सतर्क होती, तो उसने अन्य सभी घोटालेबाजों की तुरंत गिरफ्तारी कर उनकी निजी संपत्ति को जब्त करने जैसी ठोस कार्रवाई करती।
जनता की भावना है विपक्षी दलों का महागठबंधन : राहुल गांधी
राहुल गांधी ने बुधवार को कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, भाजपा और आरएसएस का मुकाबला करने के लिए विपक्षी दलों का महागठबंधन बने, ऐसी भावना ना केवल नेताओं की बल्कि जनता की भी है।
पीएम मोदी ने दी भारत-अफगानिस्तान क्रेकट टीम को दी बधाई
मोदी ने कहा, " मैं अफगानिस्तान की जनता को उनके देश की क्रिकेट टीम के पहले टेस्ट मैच खेलने पर बधाई देता हूं। मुझे यह जानकर प्रसन्नता हुई कि अफगानिस्तान ने
गौरी लंकेश के हत्यारों की हिट लिस्ट में थे गिरीश कर्नाड
एसआईटी के हेड इंस्पेक्टर जनरल आॅफ पुलिस बीके सिंह ने बताया कि ऐसी कोई भी बात निकलकर सामने नहीं आई है जिससे ऐसा लगे कि लंकेश की हत्या में वाघमरे शामिल था।
केंद्रीय कैबिनेट में बुधवार को अहम फैसला लिया गया। कैबिनेट के इस फैसले से अब बड़े साइज के घर पर भी ब्याज सब्सिडी का फायदा मिलेगा।
केंद्र की मोदी सरकार की महत्वाकांक्षी बुलेट ट्रेन प्रॉजेक्ट पर आम और चीकू पैदा करने वाले किसानों के मुद्दों के चलते अड़ंगा लगता दिख रहा है।
मुख्यमंत्री का ऐसे धरना देना शोभा नहीं देता : शीला दीक्षित
एलजी और ब्यूरोक्रेट्स पर आरोप सच्चाई है या काम न करने का बहाना है अभी तक तो आपको काम करने दे रहे थे, साढ़े तीन साल हो गए हैं।
कार्ति के खिलाफ चार्जशीट दायर, चिदंबरम का भी जिक्र
प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) ने दिल्ली की एक अदालत में एयरसेल-मैक्सिस मनी लॉन्ड्रिंग मामले में कार्ति चिदंबरम के खिलाफ आरोपपत्र दायर किया।
वाजपेयी के स्वास्थ्य में सुधार, जल्द मिल सकती है अस्पताल से छुट्टी
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के स्वास्थ्य में लगातार सुधार हो रहा है और उम्मीद है कि अगले कुछ दिनों में उन्हें अस्पताल से छुट्टी दे दी जाएगी।
दाती महाराज रेप केस: पीड़िता के शरीर को जानवरों की तरह नोंचा गया
दाती महाराज पर दुष्कर्म का आरोप लगाने वाली पीड़िता सामने आई और पत्र के माध्यम से चौंकाने वाला खुलासा किया है।
जोशी का बयान, कहा- प्रकृति ने अटल को हालात देखकर चुप करा दिया
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी को एम्स में देखकर आए बीजेपी के वरिष्ठ नेता मुरली मनोहर जोशी ने कहा कि अटल जी का इलाज चल रहा है और उनकी सेहत में धीरे-धीरे सुधार हो रहा है।
भारत सरकार ने ग्रामीणों को रेल टिकट आसानी से उपलब्ध हो सके इसके लिए एक कदम उठाने का निर्णय लिया है।
पीएम मोदी ने विराट का फिटनेस चैलेंज किया पूरा, शेयर किया वीडियो
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने विराट कोहली का फिटनेस चैलेंज का जवाब देते हुए एक वीडियो ट्वीटर पर पोस्‍ट किया है। इस वीडियो में पीएम मोदी एक्‍सरसाइज और योगा करते हुए नजर आ रहे हैं।
सोशल मीडिया पर आपत्तिजनक सामग्री पर रोक के लिए सख्त कदम
केन्द्रीय गृह मंत्रालय सोशल मीडिया पर आपत्तिजनक सामग्री के प्रचार-प्रसार पर पूरी तरह से अंकुश लगाने की दिशा में बड़े कदम उठाने जा रहा है।
आयुष्मान भारत के लिए तैयार हो जाएंगे निजी चिकित्सा संस्थान : नड्डा
इसी उद्देशय को ध्यान में रखते हुए सरकार आयुष्मान भारत स्वास्थ्य बीमा योजना लाने जा रही है। इस योजना में 10 करोड़ परिवारों को पाँच लाख रुपए का स्वास्थ्य बीमा दिया जाएगा।
पति-पत्नी के चरित्र पर सवाल उठाना या निराधार आरोप लगाना मानसिक क्रूरता: अदालत
जानकारी के मुताबिक, इन दोनों की शादी 5 दिसंबर 2003 को बेलागावी में हुई थी। इनके बीच 2009 से समस्याएं शुरू हुईं। पति का आरोप है कि उनकी पत्नी एकबार अपने मायके गईं तो लौटकर नहीं आईं।
अटल बिहारी वाजपेयी की हालत स्थिर, AIIMS ने जारी किया मेडिकल बुलेटिन
अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स) में भर्ती पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी की हालत स्थिर है। वाजपेयी को सोमवार को एम्स में भर्ती कराया गया था।
कांग्रेस की इफ्तार पार्टी कल - पूर्व राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी को भेजा न्‍योता
सुरजेवाला ने ट्वीट कर कहा कई मीडिया घरानों ने कांग्रेस अध्यक्ष की तरफ से इफ्तार के आयोजन में श्री मुखर्जी को न्यौता देने को लेकर सवाल खड़े किए थे।
ओबीसी सम्मेलन में दिए राहुल के भाषण का उड़ा मजाक, इस तरह हुए ट्रोल
राहुल के इस भाषण की सोशल मीडिया पर चर्चा हो रही है। वजह है राहुल गांधी का कोका-कोला कंपनी का बताया गलत इतिहास और अपने बयान में कोका-कोला और मैकडॉनल्ड को मिक्स करना।
शनिधाम परमहंस दाती महाराज ने मंदिर के अंदर किया लड़की से रेप, केस दर्ज
लड़की ने शिकायत में कहा कि शनिधाम के अंदर दो साल पहले महाराज ने उसका यौन शोषण किया। समाज में बदनामी और डर की वजह से उसने पहले शिकायत नहीं की।
तेलंगाना के भाजपा विधायक टी राजा सिंह लोध ने इफ्तार पार्टियों को लेकर विवादास्पद बयान दिया। उन्होंने सोमवार को कहा कि वोट बैंक की राजनीति के लिए कई नेता पार्टियों में व्यस्त हैं।
आरएसएस के नागपुर मुख्यालय पर जाकर पूर्व राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी के संबोधन करने पर सिर्फ कांग्रेस ही नहीं उनके परिवार से भी प्रतिक्रिया देखने को मिल रही।
एम्स का खुलासा: अटल बिहारी वाजपेयी को यूरीन इंफेक्शन, चल रहा है इलाज
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी को यूरिनरी ट्रैक्ट इन्फेक्शन के कारण सोमवार को अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स) में भर्ती कराया गया।
केन्द्रीय इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री रविशंकर प्रसाद और वित्त एवं रेल मंत्री पीयूष गोयल की मौजूदगी में आईआरसीटीसी और सीएससी एसपीवी के बीच करार किया गया जिसके तहत अब सभी सीएससी आईआरसीटीसी के एजेंट के रूप में काम सकेंगे।
इस योजना के तहत हिमाचल में मिलेगा पर्यटन को बढ़ावा
इनमें पर्यटन इंफ्रास्ट्रक्चर विकास कार्य जैसे बागीचे, रेन शेल्टर, शौचालय, फुटपाथ, मंदिरों का सौंदर्यीकरण, सराय, सामुदायिक हाल, ट्रेकर्स होस्टल, सड़कों को चौड़ा करना, जगह-जगह यातायात संबंधी दिशानिर्देश लगाना, पार्किंग, कचरापेटियां लगाना आदि शामिल हैं।
पीएम और संघ के रिश्तों को लेकर राहुल गांधी ने उठाए सवाल
कांग्रेस पिछड़ा वर्ग विभाग द्वारा यहां आयोजित अखिल भारतीय सम्मेलन को संबोधित करते हुए राहुल ने कहा कि मोदी सरकार ने पिछड़े वर्ग के समुदाय की सबसे ज्यादा उपेक्षा की है।
मोदी सरकार के इस फैसले को मायावती ने बताया खरतनाक
संयुक्त सचिव स्तर पर निजी क्षेत्र से भी नियुक्ति की प्रक्रिया को नरेंद्र मोदी सरकार की प्रशासनिक विफलता करार देते हुए सोमवार को कहा कि यह एक खतरनाक प्रवृति है जिससे केंद्र में नीति निर्धारण में बड़े-बड़े पूँजीपतियों और धन्नासेठों के प्रभाव को और ज्यादा बढावा मिलेगा।
दाती महाराज पर दुष्कर्म का केस दर्ज
पुलिस सूत्रों के अनुसार महिला ने अपनी शिकायत में कहा है कि दो वर्ष पूर्व दाती महाराज ने मंदिर के भीतर ही उसके साथ बलात्कार किया और किसी को इस बारे में नहीं बताने की धमकी भी दी ।
पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी को को जांच के लिए एम्‍स में कराया गया भर्ती
पूर्व प्रधानमंत्री और बीजेपी के वरिष्ठ नेता अटल बिहारी वाजपेयी को अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान चिकित्सा संस्थान (एम्स) में भर्ती किया गया है।
चिदंबरम का मोदी पर हमला, बोले - अर्थव्यवस्था की गाड़ी के तीन टायर पंक्चर
प्रधानमंत्री अर्थव्यवस्था में वृद्धि का बखान कर रहे हैं जबकि इसके चार टायर में से तीन पंक्चर हो चुके हैं और चौथा सरकारी व्यय का टायर किसी तरह से चल रहा है।
बीजेपी के सत्ता में रहने तक बना रहेगा SC/ST ऐक्ट और आरक्षण
अमित शाह ने कहा, ''यहां के अभूतपूर्व जनसमूह को देखकर लग रहा है कि राज्य में एक बार फिर रमन सिंह के नेतृत्व में बीजेपी की सरकार बनने जा रही है। इस बार केवल विजय से काम नहीं चलेगा।
कांग्रेस के ‘सेवा दल’ में संघ की तर्ज पर बदलाव की तैयारी
कांग्रेस के सहयोगी संगठन ''सेवा दल'' ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (आरएसएस) को टक्कर देने की योजना बनाई है।
शिवसेना नेता संजय राउत ने कहा था कि उन्हें ऐसा लगता है कि आरएसएस ऐसी स्थिति के लिए तैयारी कर रहा है कि अगर बीजेपी को बहुमत नहीं मिला तो यह पीएम पद के लिए प्रणव मुखर्जी का नाम आगे रख दे।
शिक्षा के अधिकार के तहत आठ साल में चालीस हजार केस दर्ज हुए
भारत में शिक्षा के अधिकार के तहत 2010 से अब तक 40 हजार केस से ज्यादा केस दर्ज हो चुके हैं। इनमें सबसे ज्यादा मामले निजी स्कूलों में गरीबों को 25 फीसदी आरक्षण को लेकर हैं।
सरकार का बड़ा फैसला, UPSC पास किए बिना बन सकेंगे अफसर
केंद्र सरकार ने नौकरशाही में बड़ा बदलाव करने का फैसला किया है, जिसमें पब्लिक और प्राइवेट सेक्टर के टैलेंट को भी महत्व दिया जाएगा।
मीडिया में दलित शब्द का इस्तेमाल बंद करने पर विचार करे सरकार
मुंबई हाईकोर्ट ने केंद्रीय सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय से मीडिया को ''दलित'' शब्द का इस्तेमाल बंद करने के लिये निर्देश जारी करने पर विचार करने को कहा है।
केंद्रीय मंत्री स्मृति ईरानी को एक बड़ा झटका - नीति आयोग से हुई छुट्टी
बीजेपी की नेता और केंद्रीय मंत्री स्मृति ईरानी को एक बड़ा झटका लगा है। स्मृति ईरानी को नीति आयोग में विशेष आमंत्रित सदस्य पद से हटा दिया गया है।
जिन दस प्रमुख राज्यों में भाजपा का कांग्रेस से सीधा मुकाबला नहीं है वहां मौजूदा हालत में ऐसा कोई दल नजर नहीं आता जिससे भाजपा हाथ मिला सके।
गुजरात चुनाव में मोदी के पाकि साजिश के आरोप का नहीं कोई प्रमाण: कांग्रेस
कांग्रेस नेता ने आरोप लगाया, ‘प्रधानमंत्री हर चुनाव में अपने पद की मर्यादा भूल जाते हैं। उन्होंने उत्तर प्रदेश के चुनाव के दौरान कब्रिस्तान और श्मशान की बात की।
इस बीच, शनिवार को बीजेपी के नेता बीएस येदियुरप्पा ने यह दावा कर सियासी हलचल तेज कर दी कि सत्ताधारी कांग्रेस और जेडीएस के कई असंतुष्ट नेता उनकी पार्टी में शामिल होने के लिए उत्सुक हैं।
सोमवार को कांग्रेस के ओबीसी सम्मेलन को संबोधित करेंगे राहुल गांधी
राहुल ने इसके पहले छह जून को मध्य प्रदेश के मंदसौर में किसानों की एक रैली को संबोधित किया था, जहां उन्होंने राज्य में पार्टी की सरकार आने के 10 दिनों के भीतर किसानों के कर्ज माफ करने का वादा किया था।
डब्ल्यूटीओ में निवेश जैसे मुद्दे शामिल करने का विरोध किया भारत ने
भारत ने वार्ता प्रक्रिया शुरू करने पर बल देते हुए कहा कि वैश्विक व्यापारिक मसलों के समाधान के लिए मौजूदा प्रावधानों और व्यवस्थाओं का इस्तेमाल किया जाना चाहिए।
मुंबई: इमारत में आग लगी, एक हिस्सा गिरा, दो घायल
अधिकारियों के मुताबिक तीन घंटे की कडी मेहनत के बाद आग पर काबू पा लिया गया। इस इमारत को जर्जर घोषित किया गया था और चार वर्ष पूर्व ही इमारत को खाली करा दिया गया था।
नौ घंटे से अधिक की मशक्कत के बाद जब यह आग बुझ गयी और प्रभावित क्षेत्र को ठंडा करने (कूलिंग) की प्रक्रिया चल रही थी तभी पास ही स्थित एक अन्य डाइंग मिल मारूति डाइंग मिल में भी अज्ञात कारणों से आग लग गयी।
पेट्रोल और डीजल के दाम लगातार ग्यारहवें दिन घटे
पिछले ग्यारह दिन के दौरान पेट्रोल 1.41 रुपए और डीजल 1.03 रुपए पैसे प्रति लीटर सस्ता हुआ है। इससे पहले 14 मई से 29 मई तक दोनों ईंधन की कीमतों में बढ़ोतरी का सिलसिला जारी रहा था और कीमतें रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई थीं।
SCO शिखर सम्मेलन में हिस्‍सा लेने के लिए चीन चिंगदाओ पहुंचे पीएम मोदी
प्रधानमंत्री यहा शुरू हो रही शंघाई सहयोग संगठन (एससीओ) के शीर्ष नेताओं की बैठक में हिस्सा लेने के अलावा चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग के साध द्विपक्षीय वार्ता भी करेंगे।
राजधानी दिल्ली में 14वीं सदी पुरानी एक मस्जिद के बाहर लगे बोर्ड से ''मस्जिद'' शब्द हटाने का मामला सामने आया है।
राहुल ने शाही और नाईक के निधन पर जताया शोक
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने स्वतंत्रता सेनानी तथा पूर्व केन्द्रीय मंत्री एल पी शाही तथा गोवा कांग्रेस के पूर्व अध्यक्ष शाताराम नाईक के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
शाह-उद्धव की मुलाकात पर राज ठाकरे ने कार्टून के जरिए कसा तंज
बीजेपी प्रेजिडेंट अमित शाह और शिवसेना प्रमुख उद्धव ठाकरे की हाल ही हुई मुलाकात को लेकर महाराष्ट्र नव निर्माण सेना के प्रमुख राज ठाकरे ने कार्टून के जरिए तंज कसा है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी वार्षिक शंघाई सहयोग संगठन (एससीओ) शिखर सम्मेलन में शिरकत करने के लिए आज दो दिवसीय चीन यात्रा पर रवाना हो गए हैं।
वरिष्ठ मौसम विज्ञानी जयंत सरकार ने शुक्रवार को बताया कि पहले नौ से 11 जून तक दक्षिण गुजरात में कुछ स्थानों पर भारी वर्षा के साथ मानसून के प्रवेश की संभावना थी पर अब ऐसी बात नहीं है।
बीजेपी कार्यकर्ताओं की हत्या की सीबीआई जांच की याजिका खारिज
न्यायमूर्ति ए के गोयल और न्यायमूर्ति अशोक भूषण की अवकाशकालीन पीठ ने याचिका खारिज करते हुए याचिकाकर्ता से इस मामले में राहत के लिए कोलकाता उच्च न्यायालय जाने को कहा है।
मादक पदार्थों की तस्करी में संलिप्त अन्य आरोपियों तथा इस मामले में एक पूर्व पुलिस अधिकारी की गिरफ्तारी के बाद मासले के खिलाफ कार्रवाई की गई।
दुग्ध उत्पादन में प. बंगाल ने गुजरात को पछाड़ा, बना नंबर वन
राज्य के सुंदरवन क्षेत्र की महिलाओं द्वारा संचालित की जाने वाली दूध सहकारी उपक्रम की शुरुआत कुछ वर्ष पहले हुई थी। मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने वर्ष 2015 में इस उपक्रम को ''सुंदरिनी नैचरल्स'' नाम दिया था।
केरल में जातीय हिंसा में बढ़ोतरी: आदिवासी महासभा
ज्ञापन में आदिवासी के खिलाफ जातिगत हिंसा की घटनाओं में बढ़ोतरी के साथ ही विशेष मौलिक योजना(एससीपी), आदिवासी उप-योजना(टीएसपी) फंड और आदिवासी इलाकों में जमीनों की बिक्री अनियमितताओं के संबंध में अवगत कराया गया।
पेट्रोल और डीजल के दाम लगातार दसवें दिन घटे
इससे पहले 14 मई से 30 मई तक दोनों ईंधन की कीमतों में बढ़ोतरी का सिलसिला जारी रहा था और कीमतें रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई थीं।
इस साल पाकिस्तान ने 1000 बार से अधिक तोड़ा सीजफायर
केरन सेक्टर में नियंतत्रण रेखा के पास हुई मुठभेड़ में सेना के दो जवान घायल भी हुए हैं। घाटी में आतंक संबंधी हिंसा की घटनाएं कम होने का नाम नहीं ले रही हैं, इतना ही नहीं पिछले 20 दिनों की बात करें तो ये पहले के मुकाबले ज्यादा हो गई हैं।
RSS कार्यक्रम में बोले प्रणब मुखर्जी - भेदभाव और हिंसा सबसे बड़ा खतरा
प्रणब के भाषण को कांग्रेस और भारतीय जनता पार्टी दोनों एक-दूसरे के लिए नसीहत बता रही हैं। कांग्रेस के रणदीप सुरजेवाला ने कहा कि प्रणब मुखर्जी ने मोदी सरकार को राजधर्म की याद दिलाई।
डाटा साझा करने का मामला - सरकार ने फेसबुक से मांगा जवाब
हाल ही में एक रिपोर्ट में इस बात का भी खुलासा हुआ था कि फेसबुक ने एप्पल, सैमसंग और माइक्रोसॉफ्ट समेत 60 कंपनियों को यूजर्स का डाटा मुहैया कराया।
शरद यादव को वेतन और अन्य सुविधाएं नहीं मिलेंगी : सुप्रीम कोर्ट
राज्यसभा से अयोग्य घोषित किए गए शरद यादव को कोर्ट में मामला लंबित रहने तक वेतन-भत्ता और अन्य सुविधाएं नहीं मिलेंगी।
वायरल हुई प्रणब मुखर्जी की फेक फोटो, बेटी बोली- जिसका डर था वही हुआ
नागपुर में भाषण के कुछ ही घंटे बाद सोशल मीडिया पर पूर्व राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की संघ नेताओं की तरह सैल्यूट करती तस्वीर जारी हो गई।
10वें दिन भी गिरे पेट्रोल-डीजल के दाम, आम आदमी को मिली राहत
नागपुर : आरएसएस के संस्थापक हेडगेवार के घर पहुंचे प्रणब मुखर्जी, दी श्रद्धजंलि
आरएसएस के संस्थापक हेडगेवार के घर गए और उन्हें नमन कर उन पर फूल चढ़ाए। अब कुछ देर बाद वह आरएसएस की तरफ से आयोजित कार्यक्रम में शरीक होकर अपना भाषण देंगे।
अच्छा स्वास्थ्य सफलता और समृद्धि का आधार: पीएम
मोदी ने देश भर में विभिन्न स्वास्थ्य योजनाओं के लाभार्थियों से वीडियो ब्रिज के माध्यम से संवाद करते हुए कहा कि उनकी सरकार ने इस लक्ष्य की पूर्ति के लिए ही आयुष्मान भारत योजना शुरू की है।
फिरौती मामले में अबू सलेम को सात साल की सजा
अबू सलेम अदालत ने 26 मई को भारतीय दंड विधान की धारा 387. 506.507 के तहत दोषी करार दिया गया था।
सरकारी बंगला मामले में शरद यादव को फौरी राहत
जद(यू) मुख्य सचेतक ने बुधवार को न्यायालय में एक याचिका दायर करके यादव को सरकारी बंगला खाली करने के निर्देश देने का अनुरोध किया था।
नीतीश बदले की भावना से काम कर रहे :अरुण श्रीवास्तव
बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार पर राजनीतिक बदले की भावना से काम करने का आरोप लगाते हुए आज कहा कि इससे उनकी घटिया सोच का पता चलता है।
मंत्रालय द्वारा गुरुवार को जारी विज्ञप्ति के अनुसार मंत्रालय की सलाहकार समिति ने तेलंगाना के लिए 80 हजार 191 करोड़ रुपए की कालेश्वरम परियोजना को स्वीकार कर लिया है।
'राष्ट्रपति भवन में इस बार नहीं होगी इफ्तार पार्टी'
‘राष्ट्रपति कोविंद का मानना है कि राष्ट्रपति भवन सार्वजनिक इमारत है और इसमें करदाताओं के पैसे से कोई धार्मिक आयोजन नहीं होगा।’
राहुल गांधी पर बरसे जेटली, पूछा- कितना जानते हैं और कब जानेंगे
मध्य प्रदेश के मंदसौर में कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने बुधवार को मोदी सरकार पर बड़े उद्योगपतियों के कर्जे माफ करने समेत कई बड़े आरोप लगाए।
संपर्क फॉर समर्थन अभियान - लता मंगेशकर की तबियत खराब, अमित शाह...
सुर साम्राज्ञी लता मंगेशकर बुधवार को अस्वस्थ हो गईं। इस वजह से भाजपा अध्यक्ष अमित शाह से उनकी मुलाकात टल गई।
आज RSS के कार्यक्रम में शामिल होंगे प्रणब, भाषण पर रहेगी सबकी नजर
पूर्व राष्ट्रपति और कांग्रेस के वरिष्ठ नेता प्रणब मुखर्जी गुरुवार को नागपुर में राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ (आरएसएस) के कार्यक्रम में शामिल होंगे और इस संगठन के कार्यकर्ताओं को संबोधित करेंगे।
मंदसौर फायरिंग में मारे गए परिजनों से बोले राहुल - अपनों के जाने का दर्द जानता हूं
राहुल गांधी ने मंदसौर की अपनी आज की यात्रा की कुछ तस्वीरें भी पोस्ट की हैं। इस यात्रा के दौरान उन्होंने पीड़ित किसानों के परिजनों से मुलाकात के दो फोटो भी पोस्ट किए हैं।
अंतिम फैसला आने तक प्रमोशन में आरक्षण दे सकती है केंद्र सरकार
यह मामला त्रिपुरा हाई कोर्ट के फैसले के खिलाफ अपील से सामने आया है। इसमें त्रिपुरा एससी-एसटी (सेवा पोस्ट में आरक्षण) कानून, 1991 की धारा 4 (2) को चुनौती दी गई है।
कुछ राज्यों में बच्चा पकड़ने की अफवाह और एनसीआर में बाल कटने जैसी अफवाह को बढ़ाने में खुफिया विभाग ने सोशल मीडिया को ही जिम्मेदार माना है।
50 करोड़ कामगारों के लिए ये योजना लाने की तैयारी में मोदी सरकार
दावा किया जा रहा है कि मोदी सरकार द्वारा इसी साल लाई गई आयुष्मान भारत योजना के बाद यह देश में लोगों को फायदा पहुंचाने वाली यह अब तक की सबसे बड़ी योजना है।
दो हजार करोड़ के बिटकॉइन केस में राज कुंद्रा से ईडी ने की पूछताछ
एनफोर्समेंट डायरेक्टरेट के अधिकारीयों ने अमित भारद्वाज को गिरफ्तार करने के बाद इस केस का भंडाफोड़ हुआ। जांच के दौरान राज कुंद्रा का कनेक्शन भी पाया गया। उनके खिलाफ समन जारी किया गया था।
ऑपरेशन ब्लू स्टार : रणनीति को ऐसे दिया गया अंजाम
सिख धर्म के सबसे पवित्र स्थल स्वर्ण मंदिर परिसर में 6 जून 1984 को भारतीय सेना की कार्रवाई को ऑपरेशन ब्लूस्टार नाम दिया गया था।
PM मोदी चाहते हैं कि 2019 में चुनाव लड़ें लालकृष्ण आडवाणी
बीजेपी अपने सांसदों-विधायकों के लिए तय की गई उम्र की बंदिश को तोड़ते हुए वरिष्ठ नेता लालकृष्ण आडवाणी को 2019 के लोकसभा चुनाव में खड़ा कर सकती है।
पर्यावरण, बिजली संरक्षण में एलईडी लाइट उपयोगी
अब तक 60 लाख से ज्यादा पुरानी स्ट्रीट लाइट को एलईडी स्ट्रीट लाइट में बदला गया है।
पाक की फायरिंग पर बोलीं रक्षामंत्री - सेना को उकसाया तो जवाब जरूर मिलेगा
निर्मला सीतारमण नेकहा कि रमजान के महीने में सीजफायर के मसले पर फैसला लेने से पहले केंद्रीय गृह मंत्रालय ने सेना से स्पष्ट रुप से बातचीत की थी। बातचीत के बाद ही आगे फैसला लिया गया है।
सुनंदा पुष्कर केस : कोर्ट ने कांग्रेस नेता शशि थरूर को माना आरोपी, चलेगा केस
खबरों के अनुसार दिल्ली की पटियाला हाऊस कोर्ट ने चार्जशीट के आधार पर थरूर को आत्महत्या के लिए उकसाने का आरोपी मानते हुए यह समन जारी किया है।
सुनंदा मौत मामला: कोर्ट ने शशि थरूर को माना आरोपी, इस दिन होना होगा पेश
''कोर्ट ने चार्जशीट के आधार पर थरूर को आत्महत्या के लिए उकसाने का आरोपी मानते हुए आदेश जारी किया है। कांग्रेस नेता शशि थरूर पर ट्रायल शुरू होगा और उन्हें 7 जुलाई को कोर्ट में पेश होना होगा।
हमें मोदी सरकार के झूठ को सामने लाना है : जयराम रमेश
2014 के आम चुनाव के दौरान किए गए वादों को पूरा कर पाने में विफलता को आगामी 2019 के चुनाव में एक महत्वपूर्ण मुद्दा बताते हुए कहा कि केंद्र की मौजूदा सरकार के झूठ को उजागर करना है।
सेना के बजट में कटौती- सैनिकों को खुद खरीदना पड़ सकती है वर्दी
भारतीय सेना ने सरकारी आॅर्डनंस (आयुध) फैक्ट्रियों से अपनी खरीदारी में भारी कटौती करने का फैसला किया है।
जदयू के बयान पर केंद्रीय मंत्री रामकृपाल यादव ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी देश के नेता हैं और उनके नाम और चेहरे पर ही बीजेपी चुनाव लड़ेगी। इसमें कोई दो राय नही हैं।
सुप्रीम कोर्ट ने नीट में अधिकतम आयु सीमा तय करने के सीबीएसई के आदेश के खिलाफ दायर याचिका पर केंद्र सरकार एवं एमसीआई को सोमवार को नोटिस जारी किया।
2 महीने से गायब है जगन्नाथ मंदिर के रत्न भंडार की चाबी
पुरी के प्रसिद्ध जगन्नाथ मंदिर के खजाने की चाबी कथित तौर पर गायब हो गई है। इसको लेकर पुरी के शंकराचार्य और राज्य में विपक्षी दल भाजपा ने इस घटना पर विरोध जताया है।
कैराना-नूरपुर की हार से सबक, अब गन्ना किसानों को राहत देगी मोदी सरकार
गन्ना बेल्ट में स्थित कैराना, नूरपुर में हाल में हुए उपचुनाव में मिली हार और किसानों की हड़ताल को देखते हुए केंद्र सरकार गन्ना किसानों के लिए 7000 करोड़ रुपये के बेलआउट पैकेज का एलान कर सकती है।
एयर होस्टेस यौन उत्पीड़न मामले में मेनका ने कहा- जल्द हो कार्रवाई
केंद्रीय मंत्री मेनका गांधी ने सोमवार को एयर इंडिया की आंतरिक शिकायत समिति के प्रमुख को एयर होस्टेस यौन उत्पीड़न मामले में जून माह के भीतर जांच पूरी करने के निर्देश दिए।
‘भारत की पहली गोली का जवाब नही देंगे, जंग की गुंजाइश नहीं’
हम दोनों परमाणु शक्तियां हैं और जंग के लिये कोई गुंजाइश नहीं है।'' गफूर ने कहा कि पाकिस्तान ने भारतीय गोलीबारी का जवाब नहीं दिया था।
केंद्रीय योजनाओं का जन-जन तक लाभ सुनिश्चित करें राज्यपाल: मोदी
राज्यपालों को इसे ध्यान में रखते हुए जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में अपने व्यापक अनुभव का लाभ उठाते यह सुनिश्चित करना चाहिए कि केन्द्र की योजनाओं का लाभ हर नागरिक तक पहुंचे।
नीट परीक्षा के नतीजे घोषित
विज्ञप्ती के सामान्य वर्ग के दिव्यांग छात्रों के लिए कट आॅफ 118 से 107 निर्धारित किया गया है। जबकि आरक्षित वर्ग के दिव्यांग छात्रों के लिए कट आॅफ 106 से 96 तय किया गया है।
मेनका ने दिए एयर इंडिया में यौन शोषण मामले की जांच पूरी करने के निर्देश
गांधी ने सोमवार को पीड़ित विमान परिचारिका से मुलाकात के बाद यह निर्देश दिये। पीड़िता ने केंद्रीय मंत्री से मुलाकात की और उन्हें ''कार्यस्थल पर महिला यौन शोषण (बचाव, निषेध और निवारण) अधिनियम 2013 के दर्ज कराई गयी अपनी शिकायत की जानकारी दी।
अमित शाह ने योग गुरु बाबा रामदेव से की मुलाकात
शाह ने सुबह करीब साढ़े दस बजे द्वारका लिंक रोड पर पुष्पांजलि फॉर्महाउस स्थित आश्रम में बाबा रामदेव से भेंट की
तमिलनाडु में 67 कैदियों की रिहाई के आदेश
पूर्व मुख्यमंत्री भारत रत्न एम जी रामचंद्रन की जन्म-शताब्दी के मौके पर उम्रकैद की सजा काट रहे 67 कैदियों को रिहा किये जाने के सोमवार को आदेश दिए।
केंद्रीय मंत्री हंसराज अहीर ने पाकिस्तान की ओर से थमने का नाम न ले रही गोलाबारी और आतंकी हमलों की घटनाओं को लेकर महत्वपूर्ण बयान दिया है। उ
मध्यप्रदेश में वोटर लिस्ट में धांधली की जांच करेगा चुनाव आयोग
मध्यप्रदेश में वोटर लिस्ट में बड़े पैमाने पर धांधली की जांच के लिए चुनाव आयोग ने एक टीम बनाने का फैसला किया है जो भोपाल और नर्मदापुरम जाएगी।
अदालत ने केंद्र से कहा था कि वह राज्य सरकारों को यह निर्देश जारी करे कि वे स्कूली बच्चों के बस्ते का भार घटाएं और पहली एवं दूसरी कक्षा के बच्चों को होमवर्क से छुटकारा दिलाएं।
मौसम हाई अलर्ट : फिर आ सकता है इन राज्‍यों में आंधी-तूफान
एक फिर मौसम विभाग ने आंधी-तूफान को लेकर भविष्यवाणी कर दी है। विभाग ने पश्चिम बंगाल, ओडिशा, बिहार, यूपी, उत्तराखंड समेत कई राज्यों में हाई अलर्ट जारी किया है।
दो साल से कम उम्र के बच्‍चे गोद लेने को प्राथमिकता दे रहे भारतीय
ज्यादातर भारतीय दंपती दो साल से कम उम्र के बच्चे को गोद लेना चाहते हैं। आधिकारिक आंकड़ों के मुताबिक 2017-18 में गोद लिए गए 80 फीसद बच्चों की उम्र दो साल से कम थी।
अथॉरिटी का गठन नहीं, खतरे में पड़ सकती है बेनामी संपत्तियों की कुर्की
सरकार बेनामी संपत्तियों के मामलों के निपटान के लिए नया कानून बनाने के डेढ़ साल बाद अभी इन मामलों की सुनवाई के लिए जरूरी जुडिशल अथॉरिटी का गठन ही नहीं कर पाई है।
जेट एयरवेज के 158 यात्री फंसे, इंडिगो के 183 सवार बाल-बाल बचे
जेट एयरवेज और इंडिगो एयरलाइन्स के यात्रियों को रविवार के दिन भारी परेशानी का सामना करना पड़ा। जेट एयरवेज के 158 यात्री मुंबई एयरपोर्ट पर फंसे रहे।
रोहिंग्याओं के प्रवेश पर गृह मंत्रालय चिंतित, सभी राज्यों को लिखा पत्र
गृह मंत्रालय ने सभी राज्य सरकारों से म्यांमार से आए रोहिंग्याओं समेत गैर कानूनी ढ़ग से राज्य में प्रवेश करने वालों के खिलाफ कदम उठाने को कहा है।
चौथे दिन भी किसानों का आंदोलन जारी, सब्जी-दूध के दाम बढ़े
कर्जमाफी और कृषि उत्पादों की सही कीमत की मांग को लेकर किसानों द्वारा बुलाई गई दस दिवसीय हड़ताल का सोमवार को चौथा दिन है।
छठे दिन भी घटे पेट्रोल-डीजल के दाम, दिल्ली में 77.96 हुआ पेट्रोल
अग्नि-5 मिसाइल का परीक्षण सफल
रक्षा अनुसंधान विकास संगठन (डीआडीओ) के सूत्रों ने बताया कि पूरा परीक्षण उड़ान से लेकर बंगाल की खाड़ी में गिरने तक कॉपीबुक शैली में और निर्धारित समय पर हुआ।
नीतीश की बिहार के लिए विशेष दर्जे की मांग महज घड़ियाली आंसू
शत्रुघ्न सिन्हा ने कई ट्वीट कर आरोप लगाया कि बिहार में ''प्रदर्शन से ज्यादा प्रचार पर जोर है जहां राजग करीब एक साल के लिये ही सत्ता में रहने वाली है।
रेलवे की अपील हुई खारिज - वेटिंग ई-टिकट वालों को सुप्रीम कोर्ट से राहत
सुषमा स्वराज दक्षिण अफ्रीका की यात्रा पर रवाना
विदेश मंत्री सुषमा स्वराज ब्रिक्स और इब्सा की मंत्रिस्तरीय बैठकों में शामिल होने के लिए आज दक्षिण अफ्रीका की यात्रा पर रवाना हो गई। इसी मौके पर वह दक्षिण अफ्रीका के पीटरमारिट्जÞबर्ग में महात्मा गांधी की स्मृति में एक कार्यक्रम में भी शिरकत करेंगी।
तेलंगाना, आंध्र तीव्र विकास की दिशा में हैं अग्रसर: नायडू
उपराष्ट्रपति एम वेंकैया नायडू ने कहा है कि आंध्र प्रदेश और तेलंगाना राज्यों ने तीव्र विकास के लिए कई कदम उठाए हैं, जिससे आने वाले वर्षों में वहां काफी समृद्धि दिखाई देगी।
राज्यपालों के सम्मेलन को संबोधित करेंगे राष्ट्रपति
अब चुनाव में हार की आदत डाल ले BJP : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने शुक्रवार को कैराना चुनाव के परिणामों के बहाने यूपी सरकार और भारतीय जनता पार्टी पर जमकर निशाना साधा।
बैंक धोखाधड़ी: स्टर्लिंग की 4700 करोड़ की संपत्ति ईडी ने की जब्त
प्रवर्तन निदेशालय ने शुक्रवार को 5383 करोड़ रुपए की बैंक धोखाधड़ी और मनी लांड्रिंग मामले में बड़ी कार्रवाई करते हुए स्टर्लिंग ग्रुप की 4700 करोड़ रुपए की चल-अचल संपत्ति जब्त कर ली।
किसान आंदोलन का आज दूसरा दिन, दूध-सब्जियों की सप्लाई रूकी
किसानों के 10 दिनों के ''गांव बंद'' के पहले दिन ही महाराष्ट्र, राजस्थान, मध्य प्रदेश और पंजाब जैसे राज्यों में किसान अपना विरोध दर्ज करवाने सड़क पर उतर आए।
दिल्ली-एनसीआर में चली धूल भरी आंधी, देशभर का मौसम बदला
उत्तराखंड के टिहरी और पौड़ी में शुक्रवार बादल फटने की घटना सामने आई है। किसी के हताहत होने की खबर अभी नहीं है। वहीं, देर शाम दिल्ली और एनसीआर में धूलभरी आंधी चली।
सिंगापुरः पीएम मोदी के दौरे का अंतिम दिन आज, जिम मैटिस से की मुलाकात
तीन देशों की अपनी यात्रा के अंतिम चरण में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज सिंगापुर में हैं। उनके दौरे का आज आखिरी दिन है।
रक्षा एवं आर्थिक संबंधों को आगे बढ़ाएंगे भारत सिंगापुर
भारत एवं सिंगापुर ने नौसेनाओं के बीच लॉजिस्टिक सहयोग और आतंकवाद के मुकाबले के लिए साइबर सुरक्षा सहयोग सहित सात समझौतों पर हस्ताक्षर किए
आयकर चोरी की जानकारी देने वालों को मिलेगा 5 करोड़ का इनाम
आयकर चोरी की जानकारी देने वालों को 50 लाख रुपए तक तथा विदेशों में आय जमा करने या संपत्ति के बारे में जानकारी देने वालों को पांच करोड़ रुपए का इनाम मिलेगा।
देशभर के 19 प्रतिष्ठित नेशनल लॉ कॉलेजों में प्रवेश के लिए आयोजित कॉमन लॉ एडमिशन टेस्ट (क्लैट) के परिणाम घोषित हो गया है। 13 मई को क्लैट की आॅनलाइन परीक्षा ली गई थी।
आज से देश में किसान आंदोलन- पुलिस ने खरीदे हजारों डंडे, जानें कब क्‍या होगा...
किसान आंदोलन को लेकर इंदौर जिले की पुलिस ने अपनी सभी तैयारी कर ली है। अधिकारियों के मुताबिक थाना प्रभारियों को निर्देश दिए गए हैं कि वे रात में 10 दिन थानों में ही रहेंगे।
तात्कालिक राहत तो पा गए चिदंबरम, लेकिन आगे की राह आसान नहीं
एयरसेल-मैक्सिस मामले के बाद पूर्व केंद्रीय मंत्री पी. चिदंबरम को आईएनएक्स मीडिया (अब 9 एक्स मीडिया) मामले में भी दिल्ली हाईकोर्ट से बड़ी राहत मिली है।
राष्ट्रव्यापी किसान हड़ताल के शुरू होने से पहले पीछे हटे कई संगठन
जुन्नार जिला टमाटर ग्रोवर एसोसिएशन के अध्यक्ष दीपक भिसे ने कहा कि इस तरह की हड़तालों से किसानों को और भी वित्तीय नुकसान होता है।
SC ने पलटा HC का फैसला, कहा - नाबालिगों पर पालकों का पूरा हक नहीं
सुप्रीम कोर्ट ने गुजरात हाई कोर्ट के उस फैसले को अस्वीकृत किया है, जिसमें कहा गया था कि एक नाबालिग बच्चे पर उसके अभिभावक का अधिकार है।
कल से 10 दिन तक भारत बंद- MP में 240 घंटे चुनौती भरे, इस तरह होगी हड़ताल
किसानों की यह हड़ताल मध्यप्रदेश ,दिल्ली, उप्र, राजस्थान, हरियाणा, पंजाब, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, आध्रप्रदेश, उत्तरांचल, हिमाचल सहित 22 राज्यों में होगी।
सोशल मीडिया पर नजर रख 'राष्ट्रवाद' को बढ़ावा देगी मोदी सरकार
टेंडर में कहा गया है कि यह कंपनी ट्विटर, यूट्यूब, लिंक्डइन समेत तमाम इंटरनेट फोरम और यहां तक कि ईमेल का विश्लेषण कर फर्जी खबरों और सरकार के नाम पर प्रचारित हो रही खबरों की पहचान करे।
नाबालिग बच्चों पर अभिभावकों का पूरा हक नहीं : सुप्रीम कोर्ट
जस्टिस एके सीकरी और जस्टिस अशोक भूषण की बेंच ने सुनवाई के दौरान यह पाया कि गुजरात हाईकोर्ट की ओर से किया गया फैसला गलत है।
मोदी सरकार के 4 साल, बनारस को मिले बड़े तोहफे : रविशंकर प्रसाद
केंद्र में नरेंद्र मोदी सरकार के चार साल पूरा होने के मौके पर उनके संसदीय क्षेत्र बनारस को एक बार फिर कई तोहफे मिले हैं।
गैंगस्टर अबू सलेम पर जल्द आएगा कोर्ट का बड़ा फैसला
दिल्ली की पटियाला हाउस कोर्ट ने 2002 में एक व्यापारी से जबरन वसूली के मामले में दोषी ठहराए गए गैंगस्टर अबू सलेम की सजा की अवधि पर 2 जून को फैसला सुनाएगा।
इस बार 'अच्छी बारिश' मोदी सरकार को दे सकती है राहत
मॉनसून ने मंगलवार को केरल के तटों पर दस्तक दे दी है। हर साल इंतजार कराने वाले मॉनसून ने इस बार समय से थोड़ा पहले आकर लोगों को बड़ी राहत दी है।
कुमारस्वामी का वादा- 15 दिन में किसानों का कर्ज होगा माफ
करीब तीन घंटे तक किसानों की बात सुनने के बाद उन्होंने बैठक में मौजूद लोगों को संबोधित करते हुए कहा कि 15 दिन में हम लोग एक फैसले पर पहुंच जाएंगे।
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने पेट्रोल और डीजल के दाम एक पैसा कम करने को लेकर आज प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर तंज कसते हुए कहा कि यह दाम घटाने की उनकी चुनौती का जवाब नहीं है।
गिरिराज सिंह बोले - मोदी सरकार में 10 करोड़ युवाओं को मिला रोजगार
गिरिराज सिंह ने कहा कि मोदी सरकार में देश के करीब 10 करोड़ बेरोजगार युवाओं को रोजगार उपलब्ध कराया गया है।
बैंकों में आज से दो दिन की हड़ताल - 10 लाख कर्मचारी होंगे शामिल
वेतन वृद्धि की मांग को लेकर देश भर के बैंक कर्मचारी 30 मई से दो दिन तक हड़ताल पर रहेंगे। कर्मचारी यूनियन, केंद्र सरकार और बैंक मैनेजमेंट के बीच घंटों चली वार्ता सफल नहीं रही है।
दिग्विजय की माफी के बाद गडकरी ने वापस लिया मानहानि का केस
कांग्रेस नेता दिग्विजय सिंह के माफी मांगने के बाद केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने उनके खिलाफ दायर मानहानि केस को वापस ले लिया है।
प्रणब के संघ कार्यक्रम में जाने से कांग्रेस खफा, BJP बोली- लोग दारू की दुकान..
पूर्व राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी द्वारा राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के कार्यक्रम में शामिल होने का न्योता स्वीकार करने का मामला तूल पकड़ता जा रहा है।
भारत-पाकिस्तान सीमा पर अब नहीं चलेगी गोली, दोनों सेनाएं राजी
पाकिस्तानी सेना द्वारा सीमा पर पिछले कुछ समय से जारी गोलीबारी की घटनाओं में कई आम नागरिक मारे गए हैं।
केरल के बाद तमिलनाडु की ओर बढ़ा मानसून, मिलेगी गर्मी से राहत
उत्तर प्रदेश, बिहार और झारखंड में पिछले 24 घंटोंं में आंधी-तूफान और बिजली गिरने से 44 लोगों की मौत हो गई। बिहार में सबसे ज्यादा 19 और झारखंड में 12 की जान गई।
एयर एशिया के सीईओ और डायरेक्टर समेत 5 के खिलाफ FIR
सीबीआई ने एयर एशिया के ग्रुप सीईओ टोनी फर्नांडिस, डायरेक्टर और अन्य के खिलाफ मंगलवार को केस दर्ज किया। इन पर अंतर्राष्ट्रीय उड़ान के लिए लाइसेंस लेने में नियमों के उल्लंघन का आरोप है।
नितिन गडकरी बोले - बीजेपी और शिवसेना का गठबंधन बना रहेगा
मतदान के दौरान खराब हुई एटीएम मशीनों के संबंध में उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग एक स्वतंत्र संस्था है, इसलिए इस संबंध में चुनाव आयोग को कड़ा कदम उठाना चाहिए।
दसवीं बोर्ड परीक्षा फिर से शुरू करना सही फैसला था : प्रकाश जावेडकर
उन्होंने कहा कि इस इम्तिहान को बारहवीं की परीक्षा की तैयारी के रूप में लेना चाहिए, जो थोड़े छात्र पास नहीं हुए, वे कम्पार्टमेंट की परीक्षा की तैयारी करें और पास हो जाएंगे।
5 दिन के विदेश दौरे पर रवाना PM, जाएंगे मलयेशिया, सिंगापुर और इंडोनेशिया
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी मंगलवार को मलयेशिया, सिंगापुर और इंडोनेशिया के दौरे पर रवाना हो गए। उनका यह पांच दिवसीय दौरा दो जून को खत्‍म होगा।
सीबीएसई 10वीं का रिजल्ट आज, शाम चार बजे घोषित होंगे नतीजे
पिछले साल रिजल्ट 3 जून को जारी किया गया था, जिसमें ओवरआॅल 90.95 प्रतिशत बच्चे पास हुए थे, जो साल 2016 के मुकाबले 5 फीसदी कम थे।
देश के 10 राज्यों में उप चुनाव संपन्न
देश के 10 राज्यों में 4 लोकसभा और 10 विधानसभा सीटों पर सोमवार को उपचुनाव हुए। इस दौरान ईवीएम में खराबी की कई शिकायतें सामने आई हैं। उधर, चुनाव आयोग ने इन बातों से इनकार किया है।
जेटली ने कुमार विश्वास के पत्र के बाद मानहानि केस लिया वापस
केन्द्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली ने आम आदमी पार्टी नेता और कवि कुमार विश्वास पर किया मानहानि का मुकदमा वापस ले लिया है।
‘आप’ विधायक के घर फायरिंग, CCTV फुटेज होने का दावा
दिल्ली विधानसभा चुनाव-2015 में एतिहासिक जीत के साथ सत्ता में आई आम आदमी पार्टी के विधायक लगातार सुर्खियों में रहे हैं।
श्रद्धालुओं का आरोप- झील में डुबकी लगाने से चीनी अधिकारियों ने रोका
कैलास मानसरोवर यात्रा के लिए चीन ने भले ही नाथू ला मार्ग को खोल दिया हो, पर वह अब नई अड़चनें पैदा करने लगा है।
सुनंदा ने मौत से 8 दिन पहले थरूर को एक मेल कर मरने की इच्छा जताई थी। दिल्ली पुलिस ने सोमवार को अदालत में यह बयान दिया।
इलाज का खर्च न चुका पाने पर भी अस्पताल शव ले जाने से नहीं रोकेंगे
दिल्ली सरकार के नए रेगुलेशन के मुताबिक, मरीजों को अस्पताल की दुकानों से दवा खरीदने के लिए मजबूर नहीं किया जा सकता है।
मानसरोवर झील में हर जगह स्रान की अनुमति नहीं : सुषमा स्‍वराज
कैलाश यात्रा पर गए श्रद्धालुओं को मानसरोवर झील में नहाने नहीं देने की खबरों पर विदेश मंत्री सुषमा स्वराज ने आज कहा कि झील में हर जगह स्रान करने की इजाजत नहीं है।
प्रधानमंत्री मोदी बोले - अब गरीबों और दलितों को मिलता है रसोई गैस कनेक्शन
मोदी ने कहा कि देश में रसोई गैस की शुरुआत आजादी के बाद हो गई थी लेकिन 2014 में उनकी सरकार के सत्ता में आने तक देश में 13 करोड़ लोगों को ही इसके कनेक्शन मिले थे।
‘मन की बात’ सीकर की बेटियों के सुखद भविष्य की कामना
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राजस्थान के सीकर जिले की कच्ची बस्तियों में रहने वाली गरीब लड़कियों के सुखद भविष्य की कामना की और उनका हौसला बढ़ाया।
राजग सरकार के चार साल के काम से बौखला गई कांग्रेस : मोदी
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कांग्रेस पर देश की जनता को गुमराह करने का आरोप लगाते हुए आज कहा कि सिर्फ परिवार के लिए राजनीति करने वाली यह पार्टी हमारी सरकार के चार साल के काम से बौखला गई है।
निपाह वायरस के लिए चमगादड़ जिम्मेदार नहीं, सामने आई ये रिपोर्ट
केरल में निपाह वायरस को लेकर प्रयोगशाला की एक रिपोर्ट के निष्कर्ष में कहा गया है कि इस खतरनाक वायरस के फैलने के लिए चमगादड़ जिम्मेदार नहीं हैं।
देश में तीन चौथाई महिलाएं सेनेटरी नैपकिन से हैं कोसों दूर
अमित शाह बोले- सारे वादे पूरे किए भ्रष्टाचार मुक्त सरकार दी
मोदी सरकार के चार साल पूरे होने के मौके पर भाजपा अध्यक्ष अमित शाह ने प्रेस कॉन्फ्रेंस करके प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी को बधाई दी।
सरकार के चार साल पूरे होने पर बोले मोदी - करप्शन पर एक्शन से एक हुआ विपक्ष
अपनी सरकार का चार साल काकार्यकाल पूरा होने के मौके पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने ओडिशा के कटक से रिपोर्ट कार्ड पेश किया।
मन की बात में बोले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी - रोमांच से विकास का जन्म होता है
प्रधानमंत्री ने भारतीय नौसेना की छह जांबाज महिला अधिकारियों के तारिणी अभियान दल को बधाई देते हुए कहा कि यह विश्व में अपने आप में अकेली घटना है।
पीएम मोदी ने शुरू कियया नमो एप पर जनमत सर्वेक्षण
पहले भाग में लोगों से किफायती स्वास्थ्य रक्षा, रोजगार अवसर, ग्रामीण विद्युतीकरण और किसानों की समृद्धि के चार बिन्दुओं पर बहुत खराब से बहुत अच्छा तक के पैमाने पर वोट देने को कहा है।
पेट्रोल-डीजल के दाम घटाने के दीर्घकालिक उपाय होंगे : अमित शाह
भारतीय जनता पार्टी के अध्यक्ष अमित शाह ने कहा है कि पेट्रोल-डीजल के दामों में कमी लाने के स्थायी एवं दीर्घकालिक उपाय किये जा रहे हैं।
डीटीएबी के प्रस्ताव के मुताबिक, टॉप 300 दवाईयों के ब्रैंड के लेबल पर 14 अंको का एक नंबर प्रिंट होगा। बाजार में भेजी जा रही दवा की स्ट्रिप और बॉटल पर अलग-अलग नबंर होगा।
CBSE Result 2018 : 12वीं के नतीजे जारी, गाजियाबाद की मेघना ने किया टॉप
सीबीएसई 12वीं परीक्षा परिणाम घोषित कर दिए हैं। कुल 83.01 प्रतिशत स्टूडेंट्स पास हुए हैं। नोएडा की मेघना श्रीवास्तव ने किया टॉप किया है।
मोदी सरकार के चार साल पर बोले अमित शाह, देश में हुआ परिवर्तन
भारतीय जनता पार्टी की सरकार को आज चार साल हो गए हैं। इस मौके पर बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह ने प्रेस कॉन्फ्रेंस कर सरकार की उपलब्धियों के बारे में बताया।
तिहाड़ जेल में कुछ विचाराधीन कैदियों के रूम में दो एयरकंडिशनर मिले हैं। नामी बिल्डर बताए जा रहे इन कैदियों के कमरे से कई अन्य प्रतिबंधित चीजें भी मिली हैं।
बीजेपी के 4 साल: मोदी आज देंगे नया कॉनसेप्ट 'साफ नियत सही विकास'
आज केंद्र में मोदी सरकार के चार साल पूरे हो गए हैं। इस अवसर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी खुद जनता के बीच जाकर भाजपा और केंद्र सरकार का रिपोर्ट कार्ड पेश करेंगे।
J-K: तंगधार में घुसपैठ की कोश‍िश नाकाम, 5 आतंकी ढेर
जम्‍मू कश्‍मीर के तंगधार सेक्‍टर में सुरक्षाबलों ने 5 आतंकियों को मार गिराया है। ये आतंकी घुसपैठ की कोशिश कर रहे थे। फिलहाल सुरक्षाबल इलाके में सर्च ऑपरेशन चला रहे हैं।
मोदी रविवार को करेंगे ईस्टर्न पेरिफेरल एक्सप्रेस-वे का उद्घाटन
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी बाहरी राज्यों से आकर दिल्ली से होकर गुजरने वाले वाहनों का दबाव करने के लिए रविवार को उत्तर प्रदेश के बागपत में ईस्टर्न पेरिफेरल एक्सप्रेस-वे का उद्घाटन करेंगे।
शेख हसीना पश्चिम बंगाल की दो दिवसीय यात्रा पर
बंगलादेश की प्रधानमंत्री शेख हसीना पश्चिम बंगाल की दो दिवसीय यात्रा पर यहां पहुंचीं। हसीना विमान बंगलादेश की विशेष फ्लाइट से यहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर पहुंचीं।
कांग्रेस के रमेश कुमार चुने गए कर्नाटक विधानसभा के नए स्पीकर
कर्नाटक के मुख्यमंत्री एचडी कुमारस्वामी अब से थोड़ी देर बाद विधानसभा में बहुमत साबित करेंगे। 58 वर्षीय कुमारस्वामी ने बुधवार को मुख्यमंत्री पद की शपथ ली थी।
सर्वे: MP में कांग्रेस की वापसी संभव, राजस्थान में भी आने के आसार
कर्नाटक में सबसे बड़ी पार्टी होने के बावजूद सत्ता से दूर रहने वाली भारतीय जनता पार्टी के लिए मध्यप्रदेश और राजस्थान से भी बुरी खबर सामने आ रही है।
मानसून आने से पहले मध्यप्रदेश के लोगों को भीषण गर्मी सहनी पड़ेगी। शुक्रवार से लेकर सोमवार तक तो तापमान सारे रिकार्ड तोड़ देगा।
अब सड़क हादसे में मौत पर मिलेगा पांच लाख का मुआवजा
अब 163ए के तहत वाहन चालक की लापरवाही भी प्रमाणित नहीं करना होगी। व्हीकल इन्वॉलमेंट साबित करना होगा। इससे कानूनी प्रक्रिया लंबी नहीं खिचेगी।
त्रिकुटा पहाड़ी की आग पर काबू, वैष्णो देवी यात्रा बहाल
जम्मू कश्मीर के रियासी जिले में त्रिकुटा पहाड़ियों पर बुधवार की दोपहर लगी आग पर काबू पा लिये जाने के बाद माता वैष्णो देवी की यात्रा गुरुवार को बहाल कर दी गई है।
राजनाथ ने तूतीकोरिन में शांति की अपील की, कहा- मैं बेहद व्यथित हूं
तमिलनाडु के तूतिकोरिन में इस्टरलाइट कॉपर संयंत्र के खिलाफ स्थानीय लोगो के प्रदर्शन के दौरान पिछले दो दिनों 13 लोगो की मौत हो चुकी है।
पेट्रोल-डीजल की ऊंची कीमतों पर राहुल ने दी मोदी को चुनौती
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को पेट्रोल एवं डीजल की बढ़ती कीमतों पर चुनौती दी और कहा कि यदि उन्होंने इनके मूल्यों में कमी नहीं की तो कांग्रेस देशव्यापी विरोध-प्रदर्शन करेगी।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी 29 मई को जाएंगे सिंगापुर, इंडोनेशिया
पीएम मोदी 29 मई को इंडोनेशिया और सिंगापुर की पांच दिन की यात्रा पर जाएंगे जिस दौरान दोनों देशों के साथ रक्षा सहयोग को अधिक प्रगाढ़ बनाने की दिशा में कदम उठाये जाएंगे।
कर्नाटक के मुख्यमंत्री एच डी कुमारस्वामी कल बहुमत परीक्षण का सामना करेंगे और ऐसी उम्मीद है कि राज्य में 10 दिनों की राजनीतिक अस्थिरता का अंत हो जाएगा।
कर्नाटक पहुंचा निपाह वायरस - 2 मरीजों का इलाज जारी, केरल में 11 लोगों की मौत
कर्नाटक में 2 संदिग्ध मरीजों का इलाज चल रहा है। केरल में मेडिकल स्टाफ पूरी कोशिश कर रहा है कि इसे फैलने से रोका जा सके और लोगों में घबराहट को कम किया जा सके।
कल विश्वभारती विवि के दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे मोदी
धानमंत्री नरेंद्र मोदी शुक्रवार को यहां पहली बार विश्व प्रसिद्ध विश्वभारती विश्वविद्यालय के दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे।
जम्मू-कश्मीरः 10 दिनों से LoC पर पाक की गोलीबारी जारी, 5 की मौत
सीमा रेखा पर पाकिस्तान की ओर से लगातार फायरिंग जारी है। देर रात भी पाकिस्तान ने उरी सेक्टर में सीजफायर तोड़ा और मोर्टार दागे।
लगातार 11वें दिन महंगा हुआ पेट्रोल-डीजल, आम जनता नाराज
राजस्थान के IAS पढ़ेंगे पीएम मोदी के भाषण की किताब
गुजरात के सीएम रहते हुए नरेंद्र मोदी ने ''गुड गवर्नेंस'' से जुड़ी जो भी बातें भाषण में कही थी यह किताब उसका एक संग्रह है।
पेट्रोल 25 रुपए तक सस्ता हो सकता है लेकिन सरकार नहीं करेगी
उन्होंने कहा कि इस तरह केंद्र सरकार को पेट्रोल पर 25 रु/लीटर का मुनाफा मिलता है। इस पैसे पर सीधे तौर पर आम आदमी का अधिकार है।
कांग्रेस के सामने आर्थिक तंगी, 5 महीने से राज्यों की इकाइयों को पैसा नहीं दिया
भारतीय जनता पार्टी और नरेंद्र मोदी को 2019 में सत्ता से दूर रखने का कांग्रेस का मिशन आर्थिक तंगी की वजह से कमजोर पड़ सकता है।
कर्नाटक : कुमारस्वामी ने ली सीएम पद की शपथ, सोनिया, अखिलेश, मायावती मौजूद
एचडी कुमारस्वामी दूसरी बार कर्नाटक के मुख्यमंत्री बन गए हैं। राज्यपाल वजुभाई वाला ने कुमारस्वामी को CM पद की शपथ दिलाई। जबकि जी. परमेश्वर ने उप-मुख्यमंत्री की शपथ ली।
कांग्रेस के ही केआर रमेश कुमार को स्पीकर बनाया गया है। इसके साथ ही कांग्रेस-जेडीएस में मंत्रियों की संख्या को लेकर भी सहमति बन गई है।
कुमारस्वामी बोले - गठबंधन सरकार सबसे बड़ी चुनौती
कुमारस्वामी ने सीपीआई महासचवि सीताराम येचुरी को फोन पर शपथ ग्रहण में आने का न्योता दिया है। जेडीएस-कांग्रेस सत्ता में 30-30 महीने की साझेदारी करने की खबरें हैं।
'इस्लामिक आतंकवाद' कोर्स पर जेएनयू को जारी किया नोटिस
जेएनयू अकादमिक परिषद ने ''सेंटर फॉर नैशनल सिक्यॉरिटी स्टडीज'' की स्थापना करने का एक प्रस्ताव पारित किया है जिसके तहत ''इस्लामिक स्टेट'' पर एक पाठ्यक्रम शुरू किया जाएगा।
मोदी सरकार के इस बिल का सीएम नीतीश कुमार ने किया विरोध
एजीपी के प्रमुख ने तो इतना तक कह दिया है कि अगर इस बिल को वापस नहीं लिया गया तो वह असम की एनडीए सरकार से अलग हो जाएंगे।
केरल में निपाह वायरस का कहर जारी, अबतक 10 की मौत
केरल के तटवर्ती जिले कोझिकोड में फैले निपाह वायरस (एनआईवी) से मंगलवार को दो और लोगों की मौत हो गई जिससे इस जानलेवा बीमारी से मरने वालों की संख्या बढ़कर सात हो गई है।
पाकिस्तान की हर गोली का करारा जवाब देंगे : राजनाथ सिंह
जम्मू-कश्मीर में सीमा पार से पाकिस्तानी सेना की नापाक फायरिंग पर गृह मंत्री राजनाथ सिंह

भाजपा की जीत का ‘पहला प्रमुख संकेत’ : अमित शाह - Punjab Kesari (पंजाब केसरी)
भाजपा की जीत का ‘पहला प्रमुख संकेत’ : अमित शाह
Top News, अन्य राज्य
मुख्यमंत्री सिद्धारमैया द्वारा 12 मई को होने वाले विधानसभा चुनावों के लिए अपनी सीट बदलने की मीडिया की अटकलों के बीच भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह ने कहा कि भगवा पार्टी के चुनाव जीतने की दिशा में यह ‘पहला प्रमुख संकेत’ है। शाह ने सिद्धारमैया का नाम लिए बिना कहा , “जो डींगें हांक रहे थे , अब अपना निर्वाचन क्षेत्र बदलने को मजबूर है।”
शाह ने कहा , “चुनाव प्रचार के पहले चरण में यह पहला प्रमुख संकेत है। हम चुनाव जीतेंगे और (भाजपा के प्रदेश अध्यक्ष) बीएस येदियुरप्पा के नेतृत्व में सरकार बनाएंगे।” वह उन रिपोर्टों का हवाला दे रहे थे जिनमें यह अटकलें हैं कि मुख्यमंत्री मैसूरू की चामुंडेश्वरी सीट से चुनाव लड़ने की अपनी योजनाओं के उलट उत्तर कर्नाटक में बागलकोट की बदामी सीट से चुनाव लड़ सकते हैं।
इस तरह की अकटलें हैं कि सिद्धारमैया दूसरी सीट की तलाश इसलिए कर रहे हैं क्योंकि इस तरह की रिपोर्टें हैं कि चामुंडेश्वरी में चुनावी रण उनके लिए आसान नहीं होगा। सिद्धारमैया मैसूरू की वरूणा सीट से विधायक हैं। 2008 में हुए परिसीमन के बाद यह सीट अस्तित्व में आई थी। उन्होंने फिर से चामुंडेश्वरी से चुनाव की मंशा जताई थी जिसने उन्हें ‘राजनीतिक जन्म’ दिया था।
वर्ष 1983 में सिद्धारमैया लोकदल के टिकट पर चामुंडेश्वरी विधानसभा क्षेत्र से विधायक निर्वाचित हुए थे। वह पांच बार जीते और दो बार उन्हें हार का मुंह देखना पड़ा। अंग्रेजों के खिलाफ लड़ने वाली कित्तूर रानी चेन्नाम्मा को उनके स्मारक पर श्रद्धांजलि अर्पित करने के बाद शाह संवाददाताओं से बात कर रहे थे।
उन्होंने आरोप लगाया कि गरीबों , दलितों , आदिवासियों और किसानों के लिए कुछ नहीं करने की वजह से उनमें कर्नाटक की कांग्रेस सरकार के खिलाफ गुस्सा है। शाह ने लोगों से कहा कि केंद्र में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और राज्य में येदियुरप्पा के नेतृत्व में कर्नाटक में तेजी से विकास होगा।
अधिक लेटेस्ट खबरों के लिए यहां क्लिक करें।
Amit Shah, BJP, Karnataka assembly elections, Siddaramaiah, अमित शाह, कर्नाटक विधानसभा चुनाव
मोदी सरकार ने एससी/एसटी एक्ट और मजबूत किए : रविशंकर...
17 की उम्र में बनी थी वैश्या, अब बन चुकी...
BJP ने अन्नदाताओं को धोखा देने का बनाया रिकार्ड – अखिलेश
दिल्ली बीजेपी इकाई के 1800 “Whatsapp Group” में अमित शाह सदस्य के रूप में हुए शामिल
DMK ने अविश्वास प्रस्ताव का समर्थन ना करने के लिए AIADMK को बताया “रीढ़विहीन”
अमित शाह ने कार्यकर्ताओं को प्रतिदिन ‘18 घंटे काम करने’ का दिया मंत्र
ED ने हिमाचल प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री वीरभद्र सिंह के पुत्र के खिलाफ दाखिल की चार्जशीट
जम्मू-कश्मीर में आतंकवादियों ने सुरक्षा बलों पर किया हमला
जेकेसीए घोटला मामले में कोर्ट ने फारूक अब्दुल्ला को 29 अगस्त को पेश होने का दिया निर्देश
अगवा किए गए जम्मू-कश्मीर पुलिस कांस्टेबल का मिला शव, आतंकियों द्वारा हत्या की आशंका
चंद्रबाबू नायडू ने PM मोदी पर साधा निशाना , कहा – प्रधानमंत्री के रूप में मोदी को नहीं करनी चाहिए ओछी बातें
अविश्वास प्रस्ताव : शिवसेना ने मोदी की तुलना फ्रांस और राहुल की क्रोएशिया से की
PM से राहुल के गले मिलने पर यशवंत सिन्हा ने मोदी पर कसा तंज
दिल्ली-NCR में गरज के साथ पड़ी बौछारें !
PM ने अपने भाषण में नफरत, डर और गुस्से का किया इस्तेमाल : राहुल गांधी
बिहार के इस रिमांड होम में पार की गई थी सारी हदें, 29 नाबालिग लड़कियों के साथ किया दुष्कर्म

गिरते हैं शहसवार ही मैदान-ए-जंग में, वो तिफ़्ल क्या गिरेंगे जो घुटनों के बल चलते हैं
मेरे बारे में
इस ब्लॉग को ईमेल द्वारा पढ़ें
महफिल में सुनिये..
आपके कम्प्यूटर में "रन टाइम एरर" होता है?
पोस्ट के लिंक को नई विन्डो में खोलें
आसानी से .flv फाईल को .mp3 में बदलें
काम के लिंक
सर्वश्रेष्ठ
ब्रह्माण्ड की उत्पति के सिद्धांत पर कुछ सवाल ?
कुछ कविताएं रुला देती है
परिचर्चा के ” इस गीत का अर्थ बतायें” थ्रेड के अन्तर्गत bharatwasi001 जी ने एक गाने का अर्थ पूछा था, वह गाना यह था
तारुफ (या तार्रूफ) रोग हो जाये तो उसको भूलना बेहतर,
ताल्लुक बोझ बन जाये तो उसको छोड़ना अच्छा ।
उसे एक खूबसूरत मोड़ देकर छोड़ना अच्छा ।
इस पर नीरज दीवान जी की टिप्पणी थी कि ”
साहिर लुधियानवी का लिखा गीत है. अमृता प्रीतम जी के लिए लिखा लगता है. इस टिप्पणी पर भारतवासी जी ने पूछा था कि ”
साहिर लुधायनवी द्वारा अमृता प्रीतम के बारे लिखा जाना कुछ समझ में नहीं आया।
कृपया स्पष्ट करें। बात बहुत पुरानी हो गई परन्तु आज गूगल महाराज की कृपा से साहिर लुधियानवी एवं अमृता प्रीतम जी के बारे में कुछ जानकारी मिली जो आप सब के लिये प्रस्तुत है।
नहीं फ़िर से टाईप करने की बजाय उस लेख की कड़ी यहाँ दे रहा हुँ ताकि आप सबके सामने एक और नया हिन्दी जाल स्थल आये। यह सुरत के सुप्रसिद्ध हिन्दी अखबार लोक तेज का संसकरण है।
Like लोड हो रहा है...
5 Responses to “अमृता प्रीतम, इमरोज एवं साहिर लुधियानवी”
बहुत ही ऒछी मानसिकता से लिखा हुआ लेख है यह। मर जाने के बाद किसी के बारे में इस प्रकार लिखना और लिंक देना बहुत शर्म की बात है।
अमृता के रिश्तों को समझने के लिये नाहर जी बहुत बड़ा दिल और बहुत खुला दिमाग चाहिये।
कितना जानते है आप अमृता के बारे में?
आदरणीय जगदीश भाई साहब
आप जानते हैं कि कितना खुला दिल है अपना जो आप पिछले लेखों से जान ही चुके होंगे, फ़िर भी आपको लगता है कि मेरे इस लेख से अमृता जी के प्रति अन्याय हुआ है तो मैं इस लेख को मिटा देता हुँ। और आपसे तथा सदगत अमृता प्रीतम जी से क्षमा चाहता हूँ।
आप की इस बात से जरूर सहमत हुँ ” कि कितना जानता हुँ अमृता के बारे में ?”
आपको लेख मिटाने की क्या आवश्यक्ता है? आपके लेख मे कोई दोष नहीं।
मैने आपके द्वारा दी गई लिंक पर लिखा गया लेख देखा। सचमुच औछी भाषा का प्रयोग करके बेहुदा लिखा हुआ है। भाटियाजी भी सही है कि इंसानी रिश्तों को युँ आसानी से समझाया नही जा सकता और किसी दिवंगत व्यक्ति के बारे में ऐसी बातें करने का को ओचित्य भी नही है। पर भाटियाजी ने स्पष्ट नही किया कि ओछी मानसिकता से लिखा गया लेख किसका कह रहे हैं? आपका यह लिंक मे दिया है उसका।
आपके लेख मे तो मुझे कोई दोष नही दिखता। और फिर किसी के विरोध दर्ज कराने पर लेख मिटाने की बात करने की क्या आवश्यक्ता है? 🙂
आप लिंक पर ध्यान से देखें यह लेख अमृता जी ने नहीं किन्ही विनोद भट्ट का लिखा है जिसे नवनीत ठक्कर ने अनुवादित किया है।
रही बात पोस्ट को हटाने की तो भैया यह आपका ब्लाग है, इसका निर्धारण मुझे नहीं करना है कि आप क्या लिखें। आप हमें टिप्पणी करने का हक देते हैं तो हम टिप्पणी कर देते हैं।
और पंकज भाई, जाहिर है कि मैं लिंक में दिये गये विनोद भट्ट के लेख पर ही टिप्पणी कर रहा था।
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
वर्डप्रेस (WordPress.com) पर एक स्वतंत्र वेबसाइट या ब्लॉग बनाएँ .

जज़्बात- ए- कलम "से हुए देशभर के 14 पत्रकार सम्मानित, 2 वरिष्ठ संपादको को लाइफ टाइम अचीवमेंट अवार्ड
को लाइफ टाइम अचीवमेंट अवार्ड
उज्जैन : श्री कृष्ण की शिक्षा स्थली और महाकाल की नगरी के नाम से विश्व
में पहचाने जाने वाले उज्जैन नगर में समाज और देश की असली तस्वीर जनता के
समक्ष रखने वाले लोकतंत्र का चौथा स्तम्भ मीडिया के कलमकारों को अपने कलम
की ताकत से आवाम और गरीब की हक़ की लड़ाई लड़ने वाले "कलम से जज़्बातो" को
मीडिया ग्रुप" द्वारा आयोजित "जज़्बात ए कलम" सम्मान से आज दिनांक 4
किया गया. इस अवसर पर सच्चा दोस्त ग्रुप के पत्रकार सोमेश पांडे, कैलाश
अन्य कई लोग मौजूद थे, आयोजक श्री लुनिया ने बताया की नोटबंदी के चलते
देशभर के कई पत्रकार साथी आज इस मंच पर मौजूद नही हो सके जिनको सच्चा
दोस्त ग्रुप द्वारा सम्मान पत्र डाक के माध्यम से प्रेषित किया जायेगा.
प्रोहत्साहन पत्र भी प्रेषित किया जा रहा है. सच्चा दोस्त के संपादक एवं
१ - श्री अलोक सक्सेना, संपादक, दैनिक लोकमाया, ग्वालियर (म प्र) - बेस्ट
एडिटर ऑफ़ द ईयर,
२ - श्री दीपेंद्र मिश्रा, संपादक, दैनिक जागरण, लखीमपुर (उ.प्र.) -
३ - श्री अनूप कुमार, संपादक, ललितपुर की आवाज़, ललितपुर (उ.प्र.) - एडिटर ऑफ़ द ईयर,
प्र) - बेस्ट मीडिया पर्सन ऑफ़ द ईयर,
मीडिया जर्नलिस्ट ऑफ़ द ईयर,
६ - श्री आनंद सक्सेना, पत्रकार, दैनिक भास्कर, भोपाल (म.प्र.) -
७ - श्री सुभाष मेहता, पत्रकार, राजस्थान पत्रिका, बांसवाड़ा (राजस्थान)
८ - श्री शेख अय्यूब, स्वतंत्र पत्रकार, बड़वानी, (म.प्र.) - जर्नलिस्ट ऑफ़ द ईयर,
९ - श्री दीपक कुमार, कैमरामैन, नईदुनिया, जबलपुर (म.प्र.) - बेस्ट न्यूज़
फोटोग्राफर ऑफ़ द ईयर,
१० - श्री चमन सालवार, रेडियो पत्रकार, आकाशवाणी, jabalpur (म.प्र.) , -
बेस्ट रेडियो जर्नलिस्ट ऑफ़ द ईयर,
(म.प्र.) - बेस्ट राइटर ऑफ़ द ईयर,
राइटर ऑफ़ द ईयर,
लाइफ टाइम अचीवमेंट अवार्ड -
२ - श्री भूपेंद्र सिंह, संपादक, रेनबो न्यूज़, लखनऊ (उ. प्र.) - लाइफ
टाइम अचीवमेंट अवार्ड,
दैनिक / सांध्य दैनिक /साप्ताहिक / न्यूज़ पोर्टल

An Initiative...Join Me To Become Strengh: माँ : ईश्वर का सबसे बेहतरीन उपहार.........!!!!!!!!!
मित्रो इस बार मात्र दिवस के दिन मेरा सभी माताओ को प्रणाम।
जैसा की आप सभी जानते हैं के माँ का रूप ईश्वर का रूप होता है। ये न सिर्फ हम इंसानों पर बल्कि सभी पर लागू होता है एवं सभी माएं चाहे वे मनुष्य हों या जीव जंतु। इस बात को प्रमाणित करने के लिए मैं कुछ चित्रों के माध्यम से एक माँ का दिल बताना चाहूँगा
१ जयपुर में एक बन्दर की एक मोटर साइकिल से टक्कर हो गयी। उसके बाद वो छोटा बन्दर खड़े होने की भी हालत में नहीं था।
२ जब एक कुत्ते ने ये देखा के बन्दर खड़े होने की भी हालत में नहीं है तो उसने बन्दर पर हमला कर दिया। हालांकि वो उस बन्दर की माँ से वाकिफ नहीं था जो उसे बचाने के लिए आ गयी थी।
३ उस बन्दर की माँ ने निस्वार्थ भाव से उस कुत्ते पर हमला कर दिया और अपनी जान दाव पर लगा दी ताकि वो अपने बच्चे को बचा सके।
४ कुत्ते ने जब उसकी माँ की प्रबल इच्छा देखि और जब वो समझ गया के वो उसकी माँ का सामना नहीं कर सकता तो वो भाग खड़ा हुआ ।
५ फिर उस बन्दर की माँ ने अपने तरफ से भरपूर कोशिश की और वो आखिरकार अपने बच्चे को सड़क के किनारे लाने में कामयाब हो ही गयी और अपने बच्चे की जान बचाने में भी ।
ऐसी होती हैं माँ और ऐसा होता है माँ का दिल .
बहुत अच्छी प्रस्तुति।
इसे 09.05.10 की चर्चा मंच (सुबह 06 बजे) में शामिल किया गया है।
नि:संदेह. मातृत्व का कोई मुकाबला नहीं.
गब्बर सिंह की ऑरकुट प्रोफाइल...नहीं देखी तो ज़रूर ...
एक कुत्ता जिसे पसंद हैं दंगे.......क्या आप नहीं मा...
क्या आपको समुद्री जीवन एवं समुद्री जीव रोचक लगते ह...
ATM मशीन का एक और प्रयोग.....कृपया एक बार अवश्य पढ...
प्रकृति के कुछ बेहतरीन फोटो
विश्व की सबसे छोटी चित्रकार अविश्वसनीय परन्तु सत्य...

बेहतर अनुभव के लिए अपनी सेटिंग्स में जाकर हाई मोड चुनें।
शहर और राज्य
पिछले साल ब्रिटेन में बिना लाइसेंस के बिकने वाली कामोत्तेजक दवाइयां बड़ी मात्रा में जब्त की गईं। दवाइयों के इस जखीरे की कीमत एक करोड़ दस लाख पाउंड थी।
बिना लाइसेंस वाले वायग्रा का बाजार बहुत बड़ा है और इसकी सबसे ज्यादा खरीद इंटरनेट से होती है। इंटरनेट पर यह दो से तीन पाउंड में आसानी से उपलब्ध है।
वायग्रा का जेनरिक भारतीय संस्करण कामाग्रा बड़े पैमाने पर ब्रिटेन भेजा जाता है और वो भी आसानी से इंटरनेट पर उपलब्ध है।
सेक्स से जुड़े क्या क्या ख्याली पुलाव पकाते हैं महिलाएं और पुरुष, जानिए
ज्यादा सेक्स करने वाले होते हैं ज्यादा आकर्षक, ये रहा सबूत
दवाइयों की नियामक एजेंसी का कहना है कि इंटरनेट पर खरीददारी करने वाले ग्राहकों को यह नहीं पता है कि नकली वायग्रा की गोलियों में सीसा और आर्सेनिक जैसे जहरीले रसायन भी हो सकते हैं।
पिछले हफ्ते पूरे लंदन में मेडिसिन एंड हेल्थकेयर प्रोडक्ट्स रेगुलेटरी एजेंसी (एमएचआरए) के 50 अधिकारियों ने 24 जगहों पर सर्च वारंट के साथ एक ऑपरेशन चलाया।
एक गली में छापा मारने के दौरान एमएचआरए के डैनी ली-फ्रॉस्ट ने कहा, "जब आप वेबसाइट पर जाते हैं तो सफेद कोट और स्टेथोस्कोप के साथ एक वैज्ञानिक की तस्वीर दिखती है। लेकिन आपकी दवाई फार्मेसी से नहीं बल्कि ऐसी किसी गली में तैयार होती है।"
उन्होंने कहा- "हमें यहां जो दवाइयां मिली हैं वो पीछे के बगीचे के एक अहाते से बेची जाती थीं जो कि नमी युक्त जगह है और जहां चूहे इधर-उधर दौड़ते रहते हैं।"
वायग्रा डॉक्टर की सलाह पर, प्रेसक्रिप्शन के साथ ही मिलने वाली दवा है इसलिए यह किसी डॉक्टर और फार्मासिस्ट के पास से ही लेनी चाहिए। लेकिन डॉक्टर मानते हैं कि कई ऐसे लोग हैं जो ये दवाई इंटरनेट से खरीदते हैं और इस्तेमाल करते हैं।
एक सरकारी डॉक्टर हामिद खान ने बताया, "मैंने कई ऐसे मरीज देखे हैं जिन्हें इन दवाइयों से गंभीर साइड इफेक्ट हुए हैं। देखने की समस्या, बेहोशी, रक्तचाप में खतरनाक रूप से कमी या दिल की बीमारी होने की संभावना जैसे इसके कई साइड इफेक्ट देखने को मिले हैं।"
वायग्रा बनाने वाली कंपनी फाइजर ने 111 देशों में नकली वायग्रा को जांचने के लिए टेस्टिंग लैब खोल रखे हैं।
वे पैक पर नीले रंग की छपाई को देखकर नकली वायग्रा की पहचान कर सकते हैं। नकली और असली वायग्रा के पैक पर की गई नीले रंग की छपाई अमूमन अलग-अलग शेड वाली होती है। ऐसे सुराग मिलने पर सैंपल की रासायनिक जांच होती है।
फाइजर के उपाध्यक्ष टॉमी डोलान का कहना है कि अगर लोगों के पास नकली और असली दवा का पता लगाने की जानकारी नहीं है तो हो सकता है कि वे अनजाने में नकली उत्पाद खरीद रहे हों।
ली-फ्रॉस्ट का कहना है कि नौजवान इस दवाई के बड़े ग्राहक हैं। वो कहते हैं, "इसका इस्तेमाल ऐसे वयस्क लोग कर रहे हैं जिन्हें इसकी मेडिकल जरूरत नहीं है। इसका इस्तेमाल वे सप्ताहांत पर सेक्स ड्राइव बढ़ाने के लिए करते हैं। "
दर्जनों छापे और गिरफ्तारियों के बाद ब्रितानी एजेंसी को दवाई के कुछ बैग मिले हैं। उनका मानना है कि यदि लोगों को नकली दवा खरीदने से रोका जाए तो यही इस कारोबार को बंद करने कारगर तरीका है।
रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News App, iOS Hindi News App और Amarujala Hindi News APP अपने मोबाइल पे_
52 की उम्र में चौथी बार बाप बनना चाहते हैं शाहरुख, बच्चे के नाम का भी कर दिया खुलासा
यौन शोषण के सवाल पर इस एक्ट्रेस ने दिया ऐसा जवाब, इंटरनेट पर 7 लाख लोगों ने देखा
Bigg Boss 11: हिना खान की जिंदगी में लौटा ये खास शख्स, ब्वॉयफ्रेंड को भी होगी जलन
साप्ताहिक राशिफल 22 से 28 जनवरी: 6 राशियों के लिए शुभ रहेगा यह हप्ता
Bigg Boss 11: बाहर निकलते ही शिल्पा को आई सलमान की याद, खुलेआम कह दी दिल की बात
63वें फिल्म फेयर अवॉर्ड में इरफान और राजकुमार राव ने जीती बाजी, देखें पूरी लिस्ट
नौकरियां ही नौकरियां: बंगलूरू मेट्रो रेल कॉर्पोरेशन लिमिटेड में नौकरी का सुनहरा अवसर, ऐसे करें आवेदन
नौकरियां ही नौकरियां: 8वीं और 10वीं पास के लिए नौकरी, सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स में निकली वैकेंसी
शोध: जानिए नए साल में कैसे-कैसे संकल्प लेते हैं हम, क्या होते हैं नतीजे!
नए साल पर सभी लोग नए नए संकल्प लेते हैं। क्या आप जानते हैं कि कितने फीसदी लोग कैसे-कैसे संकल्प लेते हैं। हाल ही में हुए एक शोध में हुए हैं ये खुलासे...
उर्वशी रौतेला की फिटनेस और खूबसूरत स्किन का राज है ये वर्कआउट, देखें वीडियो
उर्वशी रौतेला बेहद फिट हैं और इसका श्रेय अपने वर्कआउट को देती हैं।
अपने पुराने कपड़ों को नया बनाकर ऐसे करें फिर से यूज...
कई तरह से काम आ सकता एक टेप, जरूर देखें
यकीन मानिए...ये 12 संकल्प बदल देंगे आपका नया साल
सावधान...बालों को कलर करने से हो सकती है ये खतरनाक बीमारी

यूपी: गोंडा में योगी आदित्यनाथ को CM बनाने के लिए टावर पर चढ़ा युवक, योगी को सीएम बनाने की जिद पर अड़ा, तरबगंज के रगडग़ंज बाजार का मामला
उत्तर प्रदेश
जम्मू कश्मीर
मध्य प्रदेश
Home > LIVE BREAKING NEWS > यूपी: गोंडा में योगी आदित्यनाथ को CM बनाने के लिए टावर पर चढ़ा युवक, योगी को सीएम बनाने की जिद पर अड़ा, तरबगंज के रगडग़ंज बाजार का मामला

रक्षा क्षेत्र में स्टार्ट अप निभा सकते हैं अहम भूमिका: निर्मला सीतारमण _ DD News
Home _ National _ रक्षा क्षेत्र में स्टार्ट अप निभा सकते हैं अहम भूमिका: निर्मला सीतारमण
रक्षा क्षेत्र में स्टार्ट अप निभा सकते हैं अहम भूमिका: निर्मला सीतारमण
रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण ने कहा है कि स्टार्ट-अप रोज़गार सृजन और महिला सशक्तिकरण में तो अहम योगदान दे ही रहे हैं, देश के रक्षा क्षेत्र में भी अहम भूमिका निभा सकते हैं।
उत्तर प्रदेश: तीसरे और आखिरी चरण के लिए मतदान आज
पीएम की गुजरात में चुनावी रैली, कांग्रेस के वंशवाद पर कसा तंज
राफेल सौदे पर कांग्रेस के आरोपों पर रक्षा मंत्री का पलटवार
कांग्रेस पार्टी 'ब्रेकिंग इंडिया' की नीति पर कर रही है काम: भाजपा नेता निर्मला सीतारमण
रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण का जम्मू कश्मीर का दौरा
रक्षा खरीद से जुड़े 46 हज़ार करोड़ रुपये के प्रस्ताव को मंज़ूरी
हमारे-बारे-में
नागरिक चार्टर
हमारा परिवार
हमसे संपर्क करें
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय
पत्र सूचना कार्यालय
भारत का राष्ट्रीय पोर्टल
ऑल इंडिया रेडियो
वेबसाइट-नीतियां

डॉ. विवेक – हिन्दी साहित्य काव्य संकलन
साहित्य में नोबेल पुरस्कार
मेरे बारे में
नव वर्ष मंगलमय हो (डॉ.विवेक कुमार)
जन-जन के घर-आँंगन में सुख का सूर्योदय हो, मिटे गरीबी और अशिक्षा सच्चाई की जय हो। जन-जन के उर सिंधु में प्रेम-प्रीत लहराए, रोग-शोक का नाम नहीं हो सुख …
बहुत कुछ खोने के बाद भी खुश हूँ मैं यह सोच कर कि मेरे पास कुछ खोने को था तो सही । अपनों और परायों से अनगिनत ठोकरें और …
धूप छाँव (डॉ.विवेक कुमार)
धूप छाँव है आज मुझमें सामर्थ्य खड़ा हूँ पैरों पर अपने इसलिए तुम रोज ही आते हो मेरे घर मेरा हालचाल पूछने। बाँधते हो तारीफों के पुल आज बात-बात …
तुम्हारे मिलकर जाने के बाद…(डॉ. विवेक कुमार )
क्या रहस्य है यह आखिर क्यों हो जाता है बेमानी और नागफनी-सा दिन तुम्हारे मिलकर जाने के बाद… क्यों हो जाती है उदास मेरी तरह घर की दीवारें-सोफा मेज …
कुछ नहीं कर पाएंगे (डॉ. विवेक कुमार)
आज, तोड़े जा रहे हैं पहाड़ अंधाधुंध काटे जा रहे हैं पेड़ किये जा रहे हैं विज्ञान के नित नए आविष्कार। धरती के गर्भ को भी क्षत-विक्षत करने का …
जले होलिका नफरत की …(डॉ. विवेक कुमार)
अबकी बार इस होली में चले प्रेम की पिचकारी, राधा के गहरे रंग से रंग दें दुनिया सारी। जले होलिका नफरत की मिटे आपस की दूरी, वृन्दावन हो मन …
बेटिया (डॉ. विवेक कुमार)
बेटिया समय के साथ समझने लगती है इस रहस्य को क्यों असमय बूढ़े होते जा रहे हैं उसके पिता। वह जानती है, उसकी बढ़ती उम्र ही है पिता के …
नव वर्ष (डॉ. विवेक कुमार)
नव वर्ष जीवन में सबके सुख-समृद्धि का वास हो नव वर्ष सच में सबके लिए खास हों। जन-जन के मन से अहंकार-बुराई का नाश हो, प्रेम बढ़े, द्वेष मिटे …
कल की तरह आज भी नहीं नकारता मैं इस सच को कि होती है कोई-न-कोई वजह किसी के खुश या उदास होने के… दुःख और मुश्किलों के अंधकार के …
राम-लखन-सा मन हो -डॉ.विवेक कुमार
मिटे अँधेरा अन्तर्मन का शुभ्र-प्रकाश हो जीवन में, सुख समृद्धि और शांति रहे हमेशा आँगन में। ज्ञान-विवेक-प्रकाश से हरा-भरा जन-मन हो, मिटे बुराई-ईर्ष्या-नफरत राम-लखन-सा मन हो। सपने सबके सब …
छोटी-सी-जगह (डॉ. विवेक कुमार)
छोटा-सा एक रास्ता जो जाता तुम्हारे दिल तक और लौटता मेरे दिल से होकर l चाहता हूँ – इस रास्ते के सहारे पहुँचूँ तुम्हारे दिल के किसी कोने तक …
बहुत दिनों के बाद…
आया है मनभावन मौसम बहुत दिनों के बाद बहुत इंतजार के बाद… आये हैं ढेर सारे फूल बूढ़ी काकी के अमरूद के गाछ में… आये हैं दो छोटे-छोटे चमकीले …
कभी-कभी (डॉ. विवेक कुमार)
यह मेरा है यह तेरा है माेह माया का फेरा है। जीवन तो चंद दिनों का डेरा है। संबंधों और रिश्तों का यह तो बस एक घेरा है। लाख …
जीवन का गणित
एक समय हम सभ्य नहीं थे फिर भी ढँकते ये तन पत्तियों और जानवरों की खालों से. लिपिबद्ध एक भाषा न होने के बावजूद टूटी-फूटी बोलियों और इशारों में …
सूरज तुम पलायन नहीं कर सकते…
मैं जानता हूँ सूरज कि तुम संशय और समस्याओं से आँखे चुराकर स्वयं को असत्य रूपी अंधकार के हवाले कभी नहीं कर सकते क्योंकि तुम जानते हो कि सत्यप्रकाश …
तुम्हारे आने से- खिल गये आशाओं और कामनाओं के फूल मन के आँगन और गलियारे में… सुलझ गई मन की सारी गुत्थियाँ हल हो गए जीवन के सारे सवाल… …
लेकिन सीमा होती है ……..
बारिश हुई जब प्रेम की – शिशिर …
जिंदगी और मौत का खेल
हिन्दी साहित्य काव्य संकलन Copyright © 2018.

You are here » Home » संपादकीय » तमिल राजनीति
तमिलनाडु में एक लंबे अर्से तक कांग्रेस के माध्यम से दिग्गज और ख्याति प्राप्त बुद्धिजीवियों का एक छत्र दबदबा रहा. भारत के श्रेष्ठ राजनेता चक्रवर्ती राज गोपालाचारी तमिलनाडु में, जो उस समय मद्रास प्रेसीडेंसी कहा जाता था, सर्वमान्य नेता थे.
राजाजी के बाद तमिलनाडु में श्री कामराज भी वहां की राजनीति पर छाये रहे. उनके कांग्रेस अध्यक्ष बनने के बाद श्री भक्तवत्सलम मुख्यमंत्री बने लेकिन वे द्रविड़ नेताओं की क्षेत्रीयता का मुकाबला नहीं कर पाये. रामास्वामी नेकर द्वारा स्थापित द्रविड़ आंदोलन की पार्टी द्रविड़ मुनैत्र कडघम सत्ता में आ गयी.
कांग्रेस की हालत इतनी गिर गयी कि श्री कामराज भी नगरक्वाइल सीट से विधानसभा चुनाव डी.एम.के. उम्मीदार से हार गये. श्री करुणानिधि डी.एम.के. मुख्यमंत्री बने लेकिन पार्टी में विघटन आया और तमिल फिल्मों के चोटी के अभिनेता श्री एम.जी. रामचन्द्रन ने नयी पार्टी अन्ना द्रमुक बना कर उन्हें मय पार्टी के उखाड़ फेंका. जब तक एम.जी.आर. जिन्दा रहे करुणानिधि कभी आगे नहीं आ पाये- सत्ता उनसे दूर ही रही.
एम.जी. की मृत्यु के बाद से जयाललिता उनकी उत्तराधिकारी के रूप में पार्टी की नेता व मुख्यमंत्री बनीं लेकिन इस दौर में तमिलनाडु में सत्ता अन्ना द्रमुक की जयाललिता और द्रमुक के श्री करुणानिधि के पास आती जाती रही लेकिन वहां सत्ता द्रविड़ पार्टियों के पास ही रही.
कांग्रेस वहां अभी तक वापसी नहीं कर पायी. करुणानिधि ने वहां तमिल क्षेत्रीयता को इतना जमा और फैला दिया कि वहां अब राष्ट्रीय स्तर की राजनीति की संभावना ही नहीं दिख रही है.
श्री करुणानिधि ने अपनी शुरुआत भावनात्मक मुद्दे से शुरू की. उन्होंने एक काल्पनिक मुद्दा बनाया कि हिन्दी तमिल पर छा रही. हिन्दी के विरोध में बहुत ही हिंसक और उग्र आंदोलन चलाकर उन्होंने अपने को स्थापित कर लिया. द्रविड़ राजनीति में फिल्मों का बड़ा जोर रहा, जो कांग्रेस के दौर में नगण्य था.
श्री करुणानिधि उनमें से हैं जिन्हें फिल्मी दुनिया की परिभाषा कैमरे के पीछा का आदमी कहा जाता है. एन.जी. रामचन्द्रन कैमरे के आगे के और सबसे लोकप्रिय अभिनेता थे वे तमिल राजनीति में करुणानिधि से हमेशा आगे रहे. बाद में जयाललिता का दौर एम.जी.आर. के दौर की तरह न हिलाये जाने वाला नहीं रहा.
अब वहां की राजनीति में एक और वर्तमान में चोटी के तमिल अभिनेता श्री रजनीकांत हैं जिन्होंने अब राजनीति में आने की घोषणा कर दी है कि वे नयी पार्टी बना तमिलनाडु के आगामी विधानसभा चुनावों में सभी 234 सीटों पर चुनाव लड़ेंगे लेकिन यह भी क्षेत्रीय पार्टी है. अच्छी बात यही है कि उनकी पार्टी सभी सीटों पर चुनाव लड़ेगी.
अभी काफी समय तक श्री रजनीकांत का अति उत्साह के रहना भी स्वाभाविक है. समय के साथ-साथ सामान्य राजनीति में आ जायेंगे. आते ही उन्होंने कह दिया कि सत्ता में अगर वे अपने वादे पूरे नहीं कर पाये तो वे इस्तीफा देकर सत्ता में बाहर आ जायेंगे. पहले वे सत्ता में तो आये फिर देखा जायेगा. वे तो आने से पहले ही ‘इस्तीफा’ देने लगे.
गुजरात चुनाव
संसद का बजट सत्र
राशन की दुकानों में घपला
« ठंड का प्रकोप
नयी दिल्ली, हिमाचल प्रदेश के सनसनीखेज गुड़िया बलात्कार एवं ...
मैसुरु, कर्नाटक के मुख्यमंत्री सिद्दारामैया ने आज कहा कि ...
आसाराम को उम्रकैद सेवादारों को 20 -20 वर्ष की सजा
जोधपुर, राजस्थान में जोधपुर की एक अदालत ने ...
टीवी पर फिर काम करेंगी माधुरी
मुंबई बॉलीवुड की धक-धक गर्ल माधुरी दीक्षित एक बार ...
कभी कास्टिंग काउच का सामना नहीं किया : रणबीर कपूर
मुंबई, बॉलीवुड के रॉकस्टार रणबीर कपूर का कहना है ...
वापिस आये कुत्ते लाहौर, पाकिस्तान के दिग्गज क्रिकेटर और ...
नयी दिल्ली, गौतम गंभीर ने दिल्ली डेयरडेविल्स के आईपीएल-11 ...
चांगवान विश्वकप में चौथे दिन हाथ खाली,10वें नंबर पर भारत
नयी दिल्ली, भारत का कोरिया के चांगवान में चल ...
संविदा शिक्षक वर्ग-3 की परीक्षा तिथि आगे बढ़ेगी - 55,246 views
विवाह संबंधी अपराध और कानून - 41,964 views
जिस्म-2 से पहले पोर्न में खूब जलवे दिखा रही हैं सन्नी लियोन - 35,237 views
गांधीजी की हत्या के पीछे हिंदू महासभा - 26,222 views
सन्नी की अदाओं के सामने हार गईं ऐश और कैट - 26,207 views
अब्दुल हामिद ने ली बंगलादेश के राष्ट्रपति पद की शपथ
इंडोनेशिया में तेल के कुंए में आग, 10 मरे, 40 घायल
मध्य प्रदेश

उत्तर प्रदेश
नई दिल्ली: वीवीआईपी अगस्ता हेलिकाप्टर घोटाले के बिचौलिए क्रिश्चियन मिशेल को कोर्ट में पेश किया गया। जहां कोर्ट ने बुद्धवार को सुनवाई के बाद बिचौलिए मिशेल को 5 दिनों की सीबीआइ रिमांड पर भेज दिया।
मिशेल को मंगलवार रात दुबई से प्रत्यर्पित कर भारत लाया गया था। उसे बुधवार को पटियाला हाउस स्थित सीबीआई की विशेष अदालत में पेश किया गया, जहां अदालत ने उसे पांच दिन की सीबीआई हिरासत में भेज दिया। इस मामले की जांच कर रही है।
नहीं मिल रही है बैंक डिटेल
मीडिया के मुताबिक अधिकारियों ने बताया कि मिशेल के यूएई बैंक अकाउंट की डिटेल हासिल करने में समस्या आ रही है जिससे ब्रिटिश नागरिक ने भारतीय नेताओं और अधिकारियों को पैसे भेजे हैं। बैंक अधिकारियों का कहना है कि उस दौरान का बैंक अकाउंट अभी तक उपलब्ध नहीं है।
यह भी पढ़ें…..इलाहाबाद जिले और कमिश्नरी का नाम बदलकर प्रयागराज करने की वैधता चुनौती याचिका पर निर्णय सुरक्षित
सीबीआई ट्रांसफर किए गए घूस के पैसों की जानकारी के मिशेल के अकाउंटस निकालने की कोशिश कर रही है, लेकिन मिशेल के बैंक लॉयड का HSBC बैंक में मर्जर हो चुका है। जिसके चलते मिशेल की अकाउंट की डिटेल्स नहीं मिल पा रहा है।
यह भी पढ़ें…..अब BJP के लिए ‘धक धक’ करता है माधुरी दीक्षित का दिल, लड़ सकती हैं यहां से चुनाव
करीब 240 करोड़ नेताओं के खाते में भेजे
यह भी पढ़ें…..टि्वटर पर पीएम मोदी की बादशाहत कायम, जानें टॉप 10 में कौन -कौन सी हस्तियां हैं शामिल
लॉयड टीएसबी, के यूएई अकाउंट का डिटेल अभी उपलब्ध नहीं है, क्योंकि बैंक का 2011-2012 में HSBC में अधिग्रहण हो गया था। सीबीआई के अधिकारियों ने वादा किया है कि वह बैंक अकाउंट का डिटेल उपलब्ध कराएंगे।
मध्य प्रदेश : सीएम पर कांग्रेस की बैठक, थोड़ी देर में हो सकता है नाम का ऐलान
अशोक गहलोत और सचिन पायलट बारी-बारी हो सकते हैं सीएम : सूत्र
कोई भी ऐसा मुद्दा नहीं है जो बातचीत से सुलझाया नहीं जा सकेः शक्तिकांत दास
यह भी पढ़ें
शक्तिकांत दास बोले- सरकार और आरबीआई के बीच बातचीत होनी चाहिए
राजस्थान में दो-तिहाई कांग्रेस विधायक सचिन पायलट को CM बनाने के पक्ष में : सूत्र
मध्य प्रदेश में ये है कांग्रेस का सत्ता पर काबिज होने का रास्ता
भूपेश बघेल होंगे छत्तीसगढ़ के नये मुख्यमंत्री !

बच्चों की कहानियां
गुरु ग्रन्थ साहिब
ये रिश्तेदार आपको कहीं कोने-खोपचे में या बाहर किसी पेड़ के नीचे, गाड़ी के पीछे सबसे अलग ही खड़े मिलेगें। न जाने कौन सी गोपनीय बातें करते रहेगें? इतना ही नहीं। ये लोग इतना धीरे बातें करते है की इनकी बातें आप माइक्रोफोन भी लगा लो तो इनकी कॉन्फिडेंसनल बातें सुन नहीं सकते।
सिर्फ पैसा कमाने से कुछ नही होता। मगर मेरी एक नी सुनी उस भले आदमी ने। और आज देखो न हमारे शिवा कोई नी आया शादी में?”
अच्छा दूसरा दोस्त थोड़ा पढ़ लिखा होता है। वो इसी बात को आगे बढ़ाता है – “हां सई कई तुने भाई। अब ये यही देखो लो, हम तो आये है लेकिन हमारे बीवी-बच्चे आये ही नहीं शादी में। जबकी हम घर से बीवी बच्चों के साथ ही चलकर यहां आये थे।”
अब इन्हें खाना-खाने बिठाना भी किसी चुनौती से कम नहीं है। आपने जैसे ही इन्हें कहा – “आईये खाना खा लिजिए।”
बेचारे मेजबान रात के 4 बजे होटल की तरफ भागेंगे। और वो होटल वाला जो सुबह की पहली चाय बना रहा होता है उससे गुलाब जामुन लाकर इन कुपित महाराज को मनाकर खिलायेगें।
एक विषेश किस्म के जीव भी आपको इन पारिवारिक कार्यक्रम में मिलेंगे, जो एक गिलास भी इधर से उठाकर नहीं रखेगें मगर आपके पास आ आ कर पुछेंगे- म्हारे लायक काम कोई काम हो तो बता जो हो। शर्माजो मत।”
आज मेरे हबी की शादी है-जितेंद्र शिवहरे - August 21, 2018
जल बचाओ कल बचाओ-जितेंद्र शिवहरे - July 27, 2018
हास्य कविता-जितेंद्र शिवहरे - July 27, 2018
क्या यही प्यार है – श्रीलाल कुशवाह
साहित्य लाइव पर लेख प्रकाशित करें
साहित्य लाइव के प्रति अपने विचार दें!

प्रेस विज्ञप्ति विस्तार - भारत के राष्ट्रपति
मुख्य सामग्री पर जाएं /
स्क्रीन रीडर का उपयोग
प्रेस विज्ञप्ति
राष्ट्रपति भवन
राष्ट्रपति भवन की सैर
होम › प्रेस विज्ञप्ति › प्रेस विज्ञप्ति विस्तार
भारत के राष्ट्रपति ने निमहांस, बेंगलुरु के 22वें दीक्षांत समारोह को संबोधित किया; उन्होंने कहा कि मानसिक स्वास्थ्य चुनौती को पूरा करना एक राष्ट्रीय मिशन होना चाहिए
भारत के राष्ट्रपति, श्री राम नाथ कोविन्द ने आज (30 दिसम्बर, 2017)निमहांस बेंगलुरु के 22वें दीक्षांत समारोह में भाग लिया और उसे संबोधित किया।
इस अवसर पर, राष्ट्रपति ने कहा कि निमहांस एक राष्ट्रीय परिसंपत्ति है। इसने चिकित्सीय सेवाओं और उपचार के द्वारा आयुर्विज्ञान में शिक्षा और अनुसंधान को समेकित किया है। प्रत्येक वर्ष यह करीब700000 रोगियों का उपचार करता है जिनमें अधिकांश विदेशी शामिल हैं। प्रत्येक तीन में से दो रोगी गरीब वर्गों के हैं। वे यहां पर नि:शुल्क या कम दर पर चिकित्सा सुविधा प्राप्त करते हैं। यह एक सराहनीय उपलब्धि है।
राष्ट्रपति ने बेंगलुरु में अदम्य चेतना फाउंडेशन द्वारा आयोजित सेवा उत्सव2018 तथा कर्नाटक की राष्ट्रीय शिक्षा संस्था की100वीं वर्षगांठ तथा संस्था द्वारा संभावित राष्ट्रीय उच्च विद्यालय का भी उद्घाटन किया।
इस अवसर पर राष्ट्रपति ने अन्नपूर्णा परियोजना के माध्यम से स्कूली बच्चों को ताजा
और पोषक आहार उपलब्ध करवाने का अत्यंत नेक कार्य करने के लिए अदम्य चेतना फाउंडेशन की सराहना की। उन्होंने कहा कि फाउंडेशन की पहल,सेवा के इसके विचार तथा अन्न-अक्षर-आरोग्य पर इनके बल के अनुरूप है।
अपराह्न में, राष्ट्रपति ने बिदाड़ी (रामनगर जिले) की यात्रा की जहां उन्होंने अमृता इंजीनियरी और प्रबंधन विज्ञान के नए कैम्पस का दौरा किया जहां उन्होंने बसेश्वर वीरशैव विद्यावर्धक संघ के111वें वर्ष समारोह का उद्घाटन किया।
यह विज्ञप्ति 1600बजे जारी की गई
कॉपीराइट © 2017 राष्ट्रपति भवन
इस वेबसाइट को राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र द्वारा प्रस्तुत किया गया है। वेबसाइट की सामग्री राष्ट्रपति सचिवालय द्वारा प्रदान की गई है
मोबाइल नंबर *
[ध्यान दें: 10 अंकों दर्ज मोबाइल नंबर]
सदस्यता प्रकार *

हिंदी साहित्य की सर्वाधिक लोकप्रिय ई-पत्रिका.
बहुत पुरानी बात है। इतनी पुरानी कि नानी की कहानी से भी ज्यादा पुरानी। मेंढक धरती पर अभी नया-नया ही आया था। अक्ल के नाम पर एक दम फिसड्डी। चलना-फिरना तक तो आता नहीं था उसे। एक ही जगह पड़ा रहता। अपने ऊपर भिनभिनाती मक्खियों तक को नहीं उड़ा पाता था। बड़ी मुश्किल में था मेंढक।
एक दिन ऐसे ही वह एक बड़े पेड़ की छाया के नीचे पड़ा था। अचानक एक गाय उधर से गुजरी। गाय चारे की तलाश में जंगल जा रही थी। मेंढक ने टर्रा-टर्राकर गाय को आवाज दी। गाय रूक गई। अपने चारों पैरों से चलकर मेंढक के पास आई। बोली-''क्या बात है भाई?''
गाय ने कहा-
''गाय मेरा नाम है, मैं जंगल को जाती हूँ।
चार पैर से चलती हूँ, लम्बी पूँछ हिलाती हूँ।।
बछिया-बछड़ा दो बच्चे हैं, उनको दूध पिलाती हूँ।''
गाय जंगल को चली गई। मेंढक उसे जाते हुए देखता रहा। गाय को देखकर उसे अपने दिमाग में अक्ल आती-सी लगी। वह सोचने लगा-अगर मैं भी गाय की तरह चल सकूँ तो कितना अच्छा हो? अब उसका दिमाग बड़ी तेजी से दौड़ने लगा।
उसने सोचा-अगर गाय मुझे चलना सिखा दे तो मजा आ जाएगा। और भला मैं गाय की तरह चल क्यों नहीं सकता? मेरे भी तो चार पैर हैं। बस, गाय की तरह पूँछ ही तो नहीं है।-कल गाय से चलना सिखाने के लिए कहूँगा, उसने मन-ही-मन तय किया। उसे हैरानी हुई कि उसे अभी तक यह अक्ल क्यों नहीं आई थी।
अगले दिन मेंढक को गाय जंगल में जाती दिखी। वह पेड़ के नीचे से टर्राया-
' 'गाय माता रुक जाओ मेरी भी कुछ सुन जाओ।
गाय मेंढक के पास आ गई बोली-
' 'टर्राते हो दिन और रात
मुझे बताओ क्या है बात?''
चलना मुझे सिखा दो माँ मुझ पर दया दिखा दो माँ।
चलना मुझको आ जाए, मन में रौनक छा जाए।। ''
गाय के मन में दया आ गई। वह मेंढक को चलना सिखाने के लिए मान गई। गाय ने कहा- ' 'देखो, चलने के लिए जरूरी होता है -अपने पैरों पर खड़ा होना। तुम अभी से इसका अभ्यास शुरू कर दो। कुछ दिन में चलना आ जाएगा। '' मेंढक को समझाकर गाय चली गई।
अब मेंढक ने गाय के कहे अनुसार प्रयत्न शुरू किया।
मेंढक पहली बार अपने पैरों पर खड़ा हुआ-फद्द से गिर पड़ा। उसके पैर उसके शरीर का बोझ उठा ही नहीं पाए।
वह बार-बार खड़ा होने का प्रयत्न करता। बार-बार गिर जाता। इस अभ्यास से वह बड़ा परेशान हुआ। खड़े होने और गिरने में शरीर में चोट भी लग जाती। लगभग बीस-पच्चीस दिन में वह अपने चार पैरों से घिसट-घिसटकर चलना सीख गया।
एक दिन गाय ने उसकी हिम्मत बँधाई- ' 'दो-तीन महीने में अच्छी तरह चलने लगोगे। फिर मैं तुम्हें दौड़ना भी सिखा दूँगी। ''
एक दिन उसने पंछियों को उड़ते देखा। नीले आसमान में पंछी अपने पंख फैलाए उड़ रहे थे।
उड़ना भी, और वह भी आसमान में? वाह, क्या मजेदार होगा, उसने सोचा। चलने के अभ्यास से वह ऊब गया था। घिसट-घिसटकर चलने से क्या फायदा? वह सोचने लगा- खुले नीले आसमान में अगर उड़ना आ जाए तो बड़ा मजा हो। दिन भर आसमान की सैर करो। शाम को किसी पेड पर सो रहो। एक दिन उसे पेड पर गौरैया दिखाई दी। वह घिसटता हुआ उसके पास जा पहुँचा। गौरैया से बोला-
इतनी दया दिखा दो तुम। ''
गौरैया ने कहा-
पंख नहीं तुम्हारे पास फिर भी मुझको पूरी आस।
मन से करे साधना जो पूरी सभी कामना हो।।
मेंढक बोला- ' 'गौरैया बहन, फिर तो आज से ही सिखाना शुरू कर दो। ''
गौरैया ने उड़ने का पहला पाठ बताया- ' 'उड़ने के लिए सबसे जरूरी होता है-लम्बी छलाँग भरकर शरीर को हवा में उठाना। पहले तुम पिछले पैरों पर जोर उछाल भरने का अभ्यास करो।
मेंढक उछलने की कोशिश करने लगा। लेकिन जब भी वह उछाल
भरता, मुँह के बल जमीन पर आ गिरता। शरीर में बड़ी चोट लगती।
' हिम्मत से जो लेते काम पूरे होते उनके काम।
मेंढक हिम्मत करके लगा रहा-चोट लगने पर वह खुद ही अपने को
' 'धरती पर मैं क्यों रहूं?
जब उड़ने को आकाश है।
मुझको यह विश्वास है।। ''
अभ्यास जारी रहा।
एक महीने के अन्दर ही वह लम्बी-लम्बी छलाँगें लगाने लगा।
इतने लम्बे अभ्यास से वह ऊब गया। अब वह सोचने लगा-भला यह
भी कोई अभ्यास है, बस छलाँगें लगाते रहो। बेकार की बात। गौरैया ने कहा
था-पंख आ जाएँगे! अभी तक पंख भी नहीं आए।
एक दिन वह छलाँग भरता एक तालाब के किनारे जा पहुँचा। तालाब
में उसने मछली को तैरते हुए देखा। मेंढक बड़े ध्यान से मछली का तैरना
कैसा लगता है पानी।
मेरे मन में हुआ भरम।। ''
पानी क्या है, जीवन है,
मेरे लिए संजीवन है।। ''
मेंढक मछली की खुशामद करते हुए बोला-
जीवन भर सम्मान करूँगा।
सारी दुनिया में गा-गाकर
मेंढक बोला- ' 'मैं अब अपने मुँह से अपनी तारीफ क्या करूँ। आप खुद देख लेना, ये तीन गुण मेरे भीतर कूट-कूटकर भरे हुए हैं। ''
मछली खुश होते हुए बोली- ' 'अगर ऐसा है तो फिर दुनिया की कोई ताकत तुम्हें अच्छा तैराक होने से नहीं रोक सकती। ''
मछली की बात से मेंढक बहुत खुश हुआ।
मछली ने तैरने का पहला गुर सिखाया- ' 'तालाब के किनारे कम पानी है। एक लम्बी साँस लेकर डुबकी लगाओ। शरीर ढीला छोड़ देना। फिर शरीर ढीला करना। धीरे-धीरे हाथ-पैर चलाने का प्रयास करना। ''
मेंढक ने पहली डुबकी लगाई। नाक और मुँह में पानी घुस गया। वह तेजी से बाहर निकला और जोर-जोर से खाँसने लगा। मछली ने हिम्मत बँधाई-
' 'शुरू-शुरू में होती है परेशानी
अच्छे-अच्छे की मर जाती है नानी।
कभी न होता वो नाकाम।।
मेंढक ने कहा- ' 'मैंने अभी हिम्मत कहाँ हारी है, मछली रानी। मैं तो जरा नाक-मुँह में पानी घुस जाने की वजह से बाहर आया था। '' यह कहकर वह फिर तालाब में कूद गया।
अभ्यास चलता रहा। धीरे-धीरे कुछ वक्त के लिए वह पानी के भीतर रुकने में सफल हो गया। शुरू-शुरू में वह तैरने की कोशिश में हाथ-पैर चलाता तो डब्ब-से पानी के ऊपर आ जाता। कुछ दिन के प्रयास के बाद उसका शरीर पानी में सधने लगा।
अब वह आठ-दस फुट दूर तक तैर भी लेता। मछली उसकी प्रगति से बड़ी खुश हुई। मछली बोली- ' 'अब मैं तुम्हें पानी में दाएँ-बाएँ मुड़ना सिखाऊँगी। तुम्हें एक अच्छा तैराक बनाऊँगी। ''
लेकिन मछली क्या जानती थी मेंढक के मन की बात। इतने दिन की कसरत से वह ऊब चुका था। मछली की बात पर एकदम चिहुँक उठा-'नहीं बनना है मुझे तैराक-वैराक।'' '
मछली को बड़ा अचरज हुआ। बोली-''क्यों, आखिर परेशानी क्या हुई तुम्हें?''
''मुश्किल है तैराकी सीखना। मेरी तो जान ही निकल गई।'' मेंढक तालाब से फुदककर किनारे की जमीन पर आ गया।
और बोला-''इससे तो बेहतर है कि मैं उड़ना ही सीखूँ। या फिर चलना सीखना भी आसान होगा।''
और मेंढक ने तैरना सीखना भी छोड़ दिया।
यह बात बहुत पुरानी है। नानी की कहानियों से भी पुरानी। तब सृष्टि बनी ही बनी थी। किसी भी काम में पूरी तरह मन न लगाने से मेंढक कुछ भी नहीं सीख पाया। न चलना, न उड़ना और न ही तैरना।
आज भी वह वैसा ही है-फुदकू!
ईमेल से सदस्यता लें
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट
टिप्पणी जोड़ें
अधिक लोड करें...
रचनाओं पर आपकी बेबाक समीक्षा व अमूल्य टिप्पणियों के लिए आपका हार्दिक धन्यवाद.
स्पैम टिप्पणियों (वायरस डाउनलोडर युक्त कड़ियों वाले) की रोकथाम हेतु टिप्पणियों का मॉडरेशन लागू है. अतः आपकी टिप्पणियों को यहाँ प्रकट होने में कुछ समय लग सकता है.
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
रचनाकार अब वेबसाइट के साथ साथ एंड्रायड ऐप पर भी.
1.5 लाख गूगल+ अनुसरणकर्ता, 1500 से अधिक सदस्य
/ 2,500 से अधिक नियमित ग्राहक
/ कुल मिलाकर आपकी रचनाओं के प्रतिमाह 10,00,000(दस लाख) से अधिक पाठक
/ 13,000 से अधिक हर विधा की साहित्यिक रचनाएँ प्रकाशित
/ आप भी अपनी रचनाओं को विशाल पाठक वर्ग का नया विस्तार दें, आज ही रचनाकार से जुड़ें.
विश्व की पहली, यूनिकोडित हिंदी की सर्वाधिक प्रसारित, लोकप्रिय ई-पत्रिका - रचनाकार में प्रकाशनार्थ रचनाओं का स्वागत है. किसी भी फ़ॉन्ट में रचनाएं इस पते पर ईमेल करें :
कॉपीराइट@लेखकाधीन. सर्वाधिकार सुरक्षित. बिना अनुमति किसी भी सामग्री का अन्यत्र किसी भी रूप में उपयोग व पुनर्प्रकाशन वर्जित है.
इस साइट का उपयोग कर आप इस साइट की गोपनीयता नीति से सहमत होते हैं.
रचनाकार में प्रकाशनार्थ रचनाएँ भेजने संबंधी अधिक जानकारी के लिए यह लिंक देखें - http://www.rachanakar.org/2005/09/blog-post_28.html
अपने फ़ोन पर पढ़ने का बेहतर आनंद रचनाकार ऐप्प से लें. गूगल प्ले स्टोर से रचनाकार ऐप्प https://play.google.com/store/apps/details?id=com.rachanakar.org इंस्टाल करें.
तकनीक और उच्चकोटि के हास्य-व्यंग्य का अनूठा संगम.
अब वेबसाइट [लिंक] के साथ साथ एंड्रायड ऐप पर भी.
इंस्टाल करें.
हिंदी में ऑनलाइन वर्गपहेलियाँ हल करें, मनोरंजन के साथ साथ अपने मस्तिष्क का स्वास्थ्य व उसकी क्षमता बढ़ाएँ.
नया! वर्गपहेली का आनंद अपने स्मार्टफ़ोन पर बेहतर तरीके से लें.
साहित्यिक गतिविधियाँ (177)
वीरेन्द्र सरल का व्यंग्य - जनम-जनम का साथ है…
महावीर सरन जैन का आलेख - भारत में भारतीय भाषाओं ...
एस. के. पाण्डेय की 3 लघुकथाएँ – मेहनत, तीन बातें त...
श्याम गुप्त का आलेख - जीव जीवन व मानव -भाग ३...
ई-बुक - देवी नागरानी का कहानी संग्रह – और मैं बड़ी...
त्रिवेणी तुरकर का यात्रा संस्मरण - सागर : भारत के...
विनय भारत का हास्य व्यंग्य - फेल होने के फायदे
पुस्तक समीक्षा - बरगद का पेड़
ओम प्रकाश शर्मा का आलेख - अध्यापक कार्य निष्पादन ...
महावीर सरन जैन का आलेख - राजभाषा हिन्दी: दशा एवं द...
महावीर सरन जैन का आलेख - समता, समाज और जातिवाद
प्रमोद भार्गव का आलेख -- चीनी अर्थव्‍यवस्‍था में ...
राजीव आनंद का आलेख - जोहरा सहगल को एक श्रद्धांजलि...
पुस्तक समीक्षा - जय हो छत्‍तीसगढ़
ओम प्रकाश का आलेख - भाषा शिक्षण व अध्यापक
महावीर सरन जैन का आलेख - बहुलतावादी भारत और भारती...
सुशील यादव का हास्य-व्यंग्य - हर दिल जो प्यार करे...
शशि गोयल का आलेख - भारत में नारी की दशा और दिशा
सुशील यादव का व्यंग्य - नाच न जाने…
महावीर सरन जैन का आलेख : द्वितीय महायुद्ध के पश्चा...
अपने ईमेल में नई रचनाएँ पाएँ.
रचनाकार फ़ेसबुक पेज पसंद करें
पिछले कई वर्षों से नियमित रूप से हिंदी में तकनीकी/हास्य-व्यंग्य ब्लॉग लेखन, आनलाइन पत्रिका रचनाकार.आर्ग का संपादन तथा हिंदी की सर्वाधिक समृद्ध आनलाइन वर्गपहेली का सृजन.
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें

उत्तराखंड उत्तराखंड समाचार
Uttarakhand mukhya samachar- सीएम ने वोट की अपील की
सीएम ने प्रदेश की जनता से वोट की अपील की
Must Read: उत्तराखंड न्यूज़- देहरादून से नेपाल के लिए चलेगी बस
देहरादून के एक कार्यक्रम में पहुंचे मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र सिंह रावत
बर्ड फेस्टिवल 7 दिसंबर से कोटद्वार में शुरु किया जाएगा
उत्तराखंड सरकार ने कुछ समय पहले देहरादून और हल्द्वानी में पायलट प्रोजेक्ट के तौर पर परिवहन सेवा को ऑनलाइन किया था। अब इसका सफल परिणाम सामने आया है जिसके चलते सरकार ने प्रदेश में परिवहन विभाग की 13 विभिन्न सेवाओं को ऑनलाइन करने का निर्णय लिया है। 15 दिसंबर तक प्रदेश के सभी आरटीओ और एआरटीओ कार्यालय ऑनलाइन सिस्टम से जोड़ दिए जाएंगे। ऑनलाइन सिस्टम होने से आवेदनकर्ता को एसएमएस के ज़रिए संबंधित जानकारी दी जाएगी।
पॉलीथीन के प्रयोग को लेकर नगर निगम की टीम ने चलाया अभियान
उत्तराखंड न्यूज़- बीजेपी ने चलाया ‘जन संपर्क अभियान’
अल्मोड़ा में घूमने के लिए सर्वश्रेष्ठ पांच स्थान
पिथौरागढ़ में घूमना है, तो जाएं इन पांच खूबसूरत जगहों पर
सर्दियों में ड्राई स्किन का कैसे रखें ख्याल
सर्दियों में अपनी स्किन का ऐसे रखें ख्याल
जानिए कौन है साइना नेहवाल के लाइफ पार्टनर पारुपल्ली कश्यप December 15, 2018

खिड़की में से
मन के आँगन में उसकी जड़ें
घर में जगमगाती रोशनी की तरह
चमक उठता है चेहरा मेरा
बेझिझक खिल उठते हैं.
पर हर एक पहर के साथ ही
संकीर्ण होने लगती है
कब रास आया है, भला …!
और न ही सर पर
पर मैं जानती हूँ
उसे आना ही होगा
यही तो तय हुआ था
हाँ, रोज ही उगता है
इस अंक में ...
कहावतों की कहानी (1)
सामान्य ज्ञान (1)
कुछ अनजानी बातें (1)
प्रेरक विचार (1)
आओ करके देखें (1)
नया पन्ना (1)
मासिक कैलेण्डर (1)
प्रश्नोत्तरी (1)
कैमरे की नज़र से (2)
ऐसा क्यों होता है? (1)
ज्ञान मंजरी, ज्ञान-विज्ञान की मासिक वेब पत्रिका है _ यह पूर्णतः अव्यावसायिक है , जिसका मूल उद्देश्य ज्ञान-विज्ञान को प्रोत्साहन देना है _ इसमें प्रकाशित सभी रचनाओं के सर्वाधिकार पत्रिका के पास सुरक्षित है _ लेखक अथवा प्रकाशक की लिखित स्वीकृति के बिना इसके किसी भी अंक के पुनर्प्रकाशन की अनुमति नहीं है _

49 की उम्र, 23 साल की नौकरी और 45 तबादले, आखिर कसूर क्या है इस आईएएस ऑफिसर का? _ Political Blog _ Politics
कोई खेलता है क्रिकेट तो किसी को पसंद है स्विमिंग, खाली वक्त में ये करते हैं राजनेता
गोरखपुर-फूलपुर उपचुनाव पर सभी की निगाहें, दो दशक से ऐसा रहा इन सीटों का हाल
योगी सरकार ने पेश किया यूपी का सबसे बड़ा बजट, जानें क्या रही बड़ी बातें
'मोदी केयर' पर केंद्र ने राज्यों की बुलाई बैठक, इस सीएम ने पहले ही किया किनारा
केजरीवाल के मोबाइल पर आई वो एक कॉल, जिसने बना दिया उन्‍हें मुख्‍यमंत्री
चुनाव प्रचार के लिए बढ़ी सीएम योगी की डिमांड, जानें क्‍या है वजह
ये हैं दुनिया के सबसे फिटेस्ट नेता, लिस्ट में भारतीय का नाम भी शामिल
वो चुनाव, जिसमें हारकर भी जीत गए थे पंडित दीनदयाल उपाध्याय
कभी ट्रक में लिफ्ट लेकर घर जाते थे कुमार विश्‍वास, 4 महिलाओं ने दिलाई ये पहचान
49 की उम्र, 23 साल की नौकरी और 45 तबादले, आखिर कसूर क्या है इस आईएएस ऑफिसर का?
ईमानदारी, सच्चाई और कर्तव्यनिष्ठा….ये वे शब्द हैं, जो हम सब बचपन से सुनते आएं है और इनका पालन करने की सीख भी हमें घर और स्कूल से मिलती रही है, पर वास्तविक दुनिया और किताबी दुनिया के मूल्यों में कितना फर्क होता है, ये हम सभी जानते हैं. फिर भी ये दुनिया टिकी है, क्यो? क्योंकि इसी दुनिया में कुछ ऐसे विरले भी हैं, जो इन मूल्यों को अपने जीवन का सिद्धांत बनाकर चलते हैं, फिर चाहें रास्तें मे कितनी ही कठिनाईयां क्यों न आए.
Read:सरकारी तंत्र की विफलता, अपनी 24 साल की नौकरी में 23 साल गैरहाजिर रही यह महिला फिर भी सैलरी मिलती रही
इस मुद्दे पर हरियाणा सरकार के स्वास्थ्य मंत्री अनिल विज जरूर आईएएस ऑफिसर अशोक खेमका के समर्थन में सामने आएं हैं. अपने एक साक्षात्कार में उन्होंने बताया कि “मैं खेमका के साथ हूं. मैं तबादले पर मुख्यमंत्री जी से बात करुंगा. खेमका ने कांग्रेस के राज में भ्रष्टाचार मिटाने की मुहिम चलाई थी, खेमका एक बहुत ईमानदार ऑफिसर हैं”.
Read:इस आंखों देखी सच्चाई से आप इनकार नहीं कर पाएंगे
अशोक खेमका के एक बार फिर तबादले के मुद्दे पर वरिष्ठ कांग्रेस नेता अशोक सिब्बल ने कहा कि ‘बीजेपी को जवाब देना चाहिए, क्योंकि उन्होंने पहले खेमका के तबादले को बहुत बड़ा मुद्दा बनाया था. न तो मैं उनके साथ हूं और न ही उनके खिलाफ हूं. मगर बीजेपी का ये कदम उनके दोहरे मापदंडों को जरूर दिखाता हैं’.
हाज़िर है एक और…..
वोट के बदले हरियाणा के मतदाताओं ने रखी है ऐसी मांग की हर नेता पड़ गया है सोच में
चुलबुल पांडे नहीं, शिवदीप लांडे हैं असल जिंदगी के दबंग
0 प्रतिक्रिया
दिल्‍ली में नर्सरी दाखिले की दौड़ पर क्‍या हैं आपके विचार ...
सिनेमा हॉल में राष्‍ट्रगान की अनिवार्यता खत्‍म होने पर क्‍या है आपकी...
लालू की सजा का बिहार की राजनीति पर क्‍या पड़ेगा असर ...
‘पद्मावती का विरोध सही या गलत शेयर करें अपने विचार
दिल्ली एनसीआर में पटाखों की बिक्री पर लगी रोक क्या है...
क्‍या राजनीति और बॉलीवुड में वंशवाद सफलता की गारंटी है
क्‍या बच्‍चों की सुरक्षा को लेकर गंभीर नहीं हैं निजी स्‍कूल
प्रिया प्रकाश के ट्रेलर ने की मोटी कमाई, महज 4 दिन में 1.5 करोड़ से ज्याद व्यू मिले
IPL के समय में नहीं हुआ कोई बदलाव, रोहित और धोनी के बीच खेला जाएगा पहला मुकाबला
वोटर आईडी में घर बैठे कर सकेंगे बदलाव, जानें कब से मिलेगी यह सुविधा
साथ खेलते हुए जब-जब रन आउट हुए विराट, तब-तब रोहित के बल्‍ले ने उगली आग
रणवीर सिंह ने ठुकराया 2 करोड़ का ऑफर, वजह जानकर कहेंगे वाह!
बबिता से शादी करके रणधीर ने तोड़ा था कपूर खानदान का नियम, करीना के जन्म के बाद हुए अलग
पहली बार विश्वयुद्ध-2 में हुआ था असॉल्ट राइफल का इस्तेमाल, ये हैं खास बातें
विराट-अनुष्का सहित सितारों की वो 6 जोड़ियां, जो शादी के बाद मनाएंगी पहला वैलेंटाइन्स डे
साउथ अफ्रीका पर भारत की जीत है खास, बदला इतिहास और टूटा ये रिकॉर्ड
दो लोगों से रहा शिल्‍पा शिंदे का अफेयर, इस वजह से नहीं हो पाई शादी
चुनाव और राजनीति से दूर नहीं होंगी उमा भारती, लेंगी कुछ सालों का ब्रेक
11 साल बड़े हीरो पर जान छिड़कती थीं मधुबाला, मशहूर गायक ने धर्म बदलकर की थी शादी
आधार न होने पर भी मिलेगा सुविधाओं का फायदा! जानें क्‍या है वजह
जिस बेटी को पैदा होने से पहले मार देना चाहता था पिता, वो बन गई बॉलीवुड एक्‍ट्रेस
इस वजह से रेखा से दूर हो गए थे विनोद, मौत के बाद रिलीज हुई उनकी ये फिल्म
बचपन की यादें ! आज तो गाँव के गाँव खाली हो रहे हैं !
अमृता ने तलाक के बाद सैफ से मांगे थे इतने करोड़, किस्तों में चुका पाए रकम!
एक है, सफदरजंग रेलवे स्टेशन
सलमान खान के बुरे वक्‍त में इन 4 दोस्‍तों ने छोड़ दिया था उनका साथ!
ऐसे शुरू हुई थी टीना और अनिल अंबानी की लव स्टोरी, कई बड़े सितारों के साथ की हैं फिल्में
मीना कुमारी को तलाक देकर कमाल अमरोही ने दोबारा किया था उनसे निकाह, ये थी वजह
कुछ पैसों के लिए पार्टियों में गाते थे जगजीत, सिर्फ 30 रुपये में की थी शादी
'पद्मावत' से 'एक विलेन' तक, जब खलनायकों के कारण बॉक्स ऑफिस पर मची धूम
गोरखपुर फूलपुर उपचुनाव पर सभी की निगाहें दो दशक...
रामदेव पर बने शो का बजट है 100 करोड़ बॉलीवुड का...
त्रिपुरा में बीजेपी करेगी ताबड़तोड़ रैलियां...
योगी सरकार ने पेश किया यूपी का सबसे बड़ा बजट...
मोदी केयर पर केंद्र ने राज्यों की बुलाई बैठक इस...
केजरीवाल के मोबाइल पर आई वो एक कॉल जिसने बना...
चुनाव प्रचार के लिए बढ़ी सीएम योगी की डिमांड...

धर्म-संस्कृति
आईआईटी मंडी में तीसरे राज्य स्तरीय साइंस कांग्रेस का हुआ आगाज
25 को धर्मशाला आ रहे सीएम जयराम ठाकुर, क्यों, पढ़ें
कामगारों के समर्थन में उतरे कांग्रेस विधायक रायजादा
Xiaomi का दिवाली ऑफर : सिर्फ एक रुपए में ले जाएं ढेरों प्रोडक्ट्स
अनुराग बोले, न्याय व्यवस्था बेहतर हो तो कानून बनाने की जरूरत नहीं
साहब ! सबसे ज्यादा काम करते हम फिर भी वेतन मिलता कम
नवंबर में ये फल-सब्जियां खाएंगे तो एग्जाम में टॉप करेंगे आपके बच्चे
सोलन में चिट्टे के साथ पकड़े गए एक विदेशी और दो युवक
शराब पीकर चला रहा था बाइक, नाली में गिरा और गई जान
मोदी सरकार का तोहफा: फ्री में रजिस्ट्रेशन कराएं, कमाएं 30 हजार महीना
हुड़दंगियों के खिलाफ सिरमौर पुलिस ने की कार्रवाई, चार पर केस
महाराष्ट्र के देवगड़ तालुक में सी-बीच के किनारे पथरीली ऊंचाई पर कुंकेश्वर मंदिर स्थित है। जो अपनी विशिष्ट वास्तु शैली की वजह से प्रसिद्ध है। एक खूबसूरत लैंडस्केप वाले इस मंदिर की बाहरी दीवार के पास खड़े होकर बड़े आराम से अरबसागर की लहरों को आते जाते देखा जा सकता है।
जानिए क्या है मोटे Hips और आपकी सेहत के बीच का Connection
शरद पूर्णिमा : चांद की रोशनी में 4 घंटे तक रखा भोजन खाएं तो रहेंगे तंदरुस्त
जीवन में कुछ बड़ा हासिल करना चाहते हैं तो जरूर करें प्रदोष व्रत
शाम के समय भूलकर भी न करें ये काम, नहीं तो होगा नुकसान

How Can Be Possible-149 रुपये में 15एमबीपीएस ब्रॉडबैंड !
आंध्र प्रदेश में फाइबर ग्रिड परियोजना शुरू, 149 रुपये में 15एमबीपीएस ब्रॉडबैंड
उनकी सरकार का उद्देश्य डिजिटल भारत अभियान के हिस्से के रूप में राज्य में सभी घरों के लिए इंटरनेट कनेक्शन प्रदान करना था
परियोजना के तहत 15 एमबीपीएस ब्रॉडबैंड कनेक्शन परिवारों को 149 रुपये प्रति माह और ऑफिस के लिए 100 एमबीपीएस कनेक्शन 999 प्रति रुपये प्रति माह पर उपलब्ध कराया जाएगा।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन चंद्रबाबू नायडू सस्ते दर पर ब्रॉडबैंड कनेक्टिविटी उपलब्ध कराने के लिए फाइबर ग्रिड परियोजना के पहले चरण का शुभारंभ किया है।
आंध्र प्रदेश सरकार ने भारत की पहली राज्यव्यापी ब्रॉडबैंड परियोजना विशाखापत्तनम में ‘एपी फाइबरनेट’ के उद्घाटन के हिस्से के रूप में सिस्को के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए।
नायडू ने कहा कि डिजिटल ट्रांसफॉरमेशन सतत विकास और समाज में सुधार के लिए सबसे परिवर्तनकारी साधन था। उन्होंने कहा, “उनकी सरकार का उद्देश्य डिजिटल भारत अभियान के हिस्से के रूप में राज्य में सभी घरों के लिए इंटरनेट कनेक्शन प्रदान करना था”
परियोजना के तहत इंटरनेट कनेक्शन अप्रैल तक विशाखापत्तनम, विजयनगरम और श्रीकाकुलम जिलों में सस्ते दर पर उपलब्ध कराया जाएगा। इस साल जुलाई के अंत तक राज्य के बाकी हिस्सों को कवर किया जाएगा।
परियोजना के तहत 15 एमबीपीएस ब्रॉडबैंड कनेक्शन परिवारों को 149 रुपये प्रति माह और ऑफिस के लिए 100 एमबीपीएस कनेक्शन 999 प्रति रुपये प्रति माह पर उपलब्ध कराया जाएगा। कीमत कम करने के लिए भूमिगत केबल बिछाने के बजाय फाइबर केबल नेट के लिए विद्युत के खंभे का इस्तेमाल किया जाएगा।
सिस्को जॉन टी चैंबर्स के कार्यकारी अध्यक्ष ने कहा कि सिस्को क्षेत्रीय इंनोवेशन को बढ़ावा देने के लिए विशाखापत्तनम में इंटरनेट ऑफ एवरीथिंग (IOE) इनोवेशन सेंटर की स्थापना की जाएगी। News By : http://www.amarujala.com/

आधी छुट्टी में स्कूल के बाहर
घर की तरफ भागना ...
कितना मज़ा था ...
उन दिनों का ..
और समय होता था बस दोपहर का २(दो)
थक कर जब अम्मा की गोद में
पता ही नहीं चलता था..
पर आज न तो अम्मा रही ..
वो अपना दो कमरे का घर
बड़े करीने से लगा होता था
बड़ा सा "मर्फी" का रेडियो ..
वही हमारे लिए टी० वी० था
सी० डी० था और था होम थियेटर ...
आता ही रहता था ...
बहनों के द्वारा बनाई गयी पेंटिंग जो..
"बैठक" की शान हुआ करती थी ...
सारा दिन कोई न कोई तारीफ़ ...
हम सभी कुछ न कुछ करते ही
इसी का नतीजा थे..
न जाने कितने वर्ष यूँ हीं बीत गए ...
समय के साथ फेंगशुई, वास्तु की ..
सुन्दर सी शीशे की मेज है..
वास्तु के अनुसार ..
मछली का एक्वेरियम भी लगा है..
मम्मी, पापा की सुन्दर फोटो ...
वास्तु के दोष के कारण..
वो भी एक तरफ दिवाल पर चिपकी है..
जो लगातार यह सब देख रही है..
बहुत दुःख है..
जिसने हमें इस काबिल करा..
नजाकत से रखा है...
रखी हुयी हैं..
पर नहीं आता है अब कोई मेहमान !!
कोई आता भी है..
तो बहुत जल्दी मैं ...
दरवाजे की दहलीज़ से लौट जाता है..
खड़े - खड़े विदा कर दिया जाता है..
नियम तय किये गए हैं..
हर किसी को थोड़े ही बैठाया जाता है..
और "बैठक" हमारी बंद ही रहती है..
मिटटी के डर से ..
यूँ हीं, बेवजह, बिना समझे
बिना देखे, बिना मिले ....
कैसे बन जाते हें ...
पता भी नहीं चलता ....
जब तक दूर नहीं होते हमसे ....
क्या ये रिश्ता .. पिछले जन्म का है ???
और अगर नहीं ?
तो क्यूँ खींचता है ?
पर, इतना जज्बाती भी क्यूँ होता है कोई....
कि, जिसको देखा नहीं, सुना नहीं, छुआ नहीं...
महसूस होता है हर कहीं ..
वो एकाएक क्यूँ इतना अज़ीज़ हो जाता है... ?
ये रिश्ता आखिर क्या कहलाता है..??
मगर वो ख्वाबों के महलों में था
होश में आया तो वो मेरे पहलु में था...
उसे अपने में पलते मैंने देखा है....
हमारी दुआओं में उसकी जिंदगी रोशन है....
उसकी आदतों को खुद में ढलते मैंने देखा है...
न जाने कौन सा स्वप्न आवाज देता है ...
मैंने अपने आपको नींदों में चलते देखा है..
मुझे मालूम है तेरी दुआएं साथ रहेंगी ...
मेरी खामोशियों में तैरती है तेरी आवाजें ....
मैंने अपना दिल मचलते देखा है.....
बुझी आँखों से "ख्वाब" जलते मैंने देखा है..
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
लोकप्रिय पोस्ट
चलो ठीक है .... तुम मेरे साथ मत चलना नया जहाँ बसा लेना नये सपने सजा लेना भुला देना .... तोड़ देना वो सब किये वादे ... सभी कसमे...
हर पुराने चोर को खतरा नए चोर से है.. आजकल इस बात की चर्चा बड़े जोरों से है.. मुस्कराहटों से पता चलता नहीं जज्बात का.. मेरा मतलब आँख की...
प्रेम का वह अनुभव ऐसे अन्तरिक्ष में घटा जहाँ शब्दों का प्रवेश नहीं हो सकता था, उसके गतिशील जीवन में सबसे स्थाई भाव वही बना रहा, उठते-बैठ...
जीवन के आपाधापी मे अच्छा और अच्छा होने की ललक मे “ अम्मू ” से “ आमोद ” बनने के सफर मे जो भी मिला उन हमसफर को मेरा धन्यवाद ! ...
किसको पता कि कौन हूँ मैं .... कोई शब्द नहीं निःशब्द हूँ मैं .... खुद के चित्कार में छुप जाता हूँ मेरा अस्तित्व, मेरी संवेदनाएं सन...
खेल और उसका खेला ...
शाम हो रही है सूरज का तेज अब मध्यम होता जा रहा है शाम और खेल का बड़ा अनूठा सायोंग है अब बस याद ही है खेल और उसका खेला...
मेरे बारे में
अपने बारे मे क्या बताना ... जन्म कायस्थ्य परिवार मे और भौतिक रूप से मुझे आमोद के नाम से जाना जाता है... मगर मैं कौन हूँ... ये अभी खोज रहा हूँ... लिखना मेरी आदत है... कुछ भी लिखता हूँ...
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें

नरेंद्र मोदी विरोधी प्रस्ताव से अमेरिकी सांसद ने हाथ खींचा
वाशिंगटन: भाजपा के प्रधानमंत्री पद के उम्मीदवार नरेंद्र मोदी को वीजा जारी नहीं करने की नीति को बरकरार रखने की मांग को लेकर अमेरिकी कांग्रेस के सदस्यों द्वारा लाए जा रहे नए प्रस्ताव का समर्थन कर रहे एक सांसद ने इससे खुद को अलग कर लिया है। इससे पहले भी एक सांसद प्रस्ताव से दूर हुआ था।
हिंदू अमेरिकी फांउडेशन (एचएएफ) के अनुसार पेंसिलवेनिया से रिपब्लिकन सांसद स्कॉट पेरी ने प्रतिनिधि सभा के प्रस्ताव 417 से अपना सह प्रायोजन वापस ले लिया है। अब तक इस प्रस्ताव पर 42 सांसदों ने हस्ताक्षर किए हैं।इस प्रस्ताव से हाथ खींचने वाले दोनों सांसद पेरी और स्टीव कैबट प्रतिनिधि सभा विदेश मामलों की समिति के सदस्य भी हैं। ऐसे उनके फैसले की खासी अहमियत है।
कैबट कई सप्ताह पहले ही इस प्रस्ताव से अलग हुए थे, वहीं पेरी ने पिछले सप्ताह भारत में अमेरिकी राजदूत नैंसी पावेल की मोदी के साथ हुई मुलाकात के बाद फैसला किया। एचएएफ ने इस प्रस्ताव के खिलाफ बड़ा अभियान शुरू किया है। संगठन ने पेरी के इस फैसले का स्वागत किया है।
अरविंद केजरीवाल ने मेरी चिट्ठी का जवाब नहीं दिया : अन्‍ना
आज तक वेब ब्‍यूरो [Edited By: सौरभ द्विवेदी] _ नई दिल्‍ली, 19 फरवरी 2014
अरविंद केजरीवाल के राजनीतिक गुरु अन्‍ना हजारे ने आखिरकार आम आदमी को बड़ा झटका दे दिया. अन्‍ना ने बुधवार को ममता बनर्जी के साथ एक साझा प्रेस कॉन्‍फ्रेंस में ममता को राजनीतिक समर्थन की घोषणा कर दी. हालांकि उन्‍होंने यह भी स्‍पष्‍ट किया कि उनका समर्थन किसी पार्टी को नहीं बल्कि ममता के विचारों को है, वहीं सीपीएम ने इसे महज एक तमाशा बताया है.
नई दिल्‍ली में समर्थन की घोषणा करते हुए अन्‍ना ने कहा, 'मैंने 17 मांगों की चिट्ठी हर पार्टी को भेजी थी. अरविंद केजरीवाल ने मेरी चिट्ठी का जवाब नहीं दिया. ममता ने दिया. मैं जो दीदी को सपोर्ट किया. वो व्यक्ति या पार्टी समझकर नहीं किया है. समाज और देश के प्रति जो उनके विचार हैं, उस विचार को मैं सपोर्ट कर रहा हूं.'
दूसरी ओर अन्‍ना के समर्थन को सीपीएम की सांसद ऋताब्रत बनर्जी ने महज तमाशा करार दिया है. उन्‍होंने कहा, 'मुझे इस पर कोई टिप्‍पणी नहीं करनी है. ममता बनर्जी का नाम खुद शारदा चिटफंड स्‍कैम में शामिल है. सच तो यह है कि वह सच का प्रतीक नहीं बल्कि झूठ का प्रतीक हैं. यह एक ऐसी सरकार है जो लोकतांत्रिक मानकों और सिद्धांतों के खिलाफ चलती है.'
पढ़िए और क्या कहा अन्ना हजारे ने, उन्हीं के शब्दों में ज्यों का त्यों...
- भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए, लोकपाल और राज्यों में लोकायुक्त का गठन अविलंब किया जाएगा.
- कामकाज में पारदर्शिता, व्हिसलब्लोअर के लिए कानून पास, सिटीजन चार्टर.
- देश की सुरक्षा के मामले छोड़कर सरकार के हर फैसले की फाइल दो साल के बाद सार्वजनिक की जाए. कोई भी देख सकता है. आज फाइल छुपाकर रखते हैं, इसलिए करप्शन बढ़ता है.
- गांव को मुख्य प्रशासनिक इकाई बनाया जाएगा. ग्राम सभा को अधिकार दिया जाएगा. संसद की तरह यहां भी गांव की पंचायत ग्राम सभा को जवाबदेह होगी.
- भूमि अधिग्रहण अधिनियम में किसानों के हित के लिए कानून लाया जाएगा.
- ऊर्जा क्षेत्र में स्वावलंबी होने का लक्ष्य रखा जाएगा. हर गांव में उसका अपना बिजली घर होगा. ये कई लोगों को ऐसे महसूस होता होगा कि दीदी सत्ता में आने की छटपटाहट में हैं. उनके हाथ क्या जादू की छड़ी होगी. मुझे विश्वास है कि हम सही प्लानिंग किया और ये 17 मुद्दे अमल में आ गए, तो देश बदल जाएगा. ये भाषण नहीं है, जमीन पर प्रयोग किए हैं. देश की अर्थ नीति कैसे बदलती है ये प्रयोग कर दिखा दिए.
- बुनियादी ढांचे का निर्माण प्राथमिकता पर किया जाएगा.
- चुनाव प्रक्रिया में व्यापक सुधार का कानून लाया जाएगा.
प्रस्तुतकर्ता arvind sisodia पर 10:01 pm 0 टिप्पणियाँ इस संदेश के लिए लिंक
हमारे देश में बडे राज्यों से कहीं बेहतर जन सेवा छोटे राज्यों ने साबित की है। उत्तर प्रदेश और महाराष्ट्र बडे राज्य हैं, यहां असमानता और अव्यवस्था चरम पर है। जेलंगाना का विरोध अनुचित है। कांग्रेस ने इस पर सियात की है, इस कारण मामला और ज्यादा गडबडा गया । छोटे प्रदेश जनेसवा की आवश्यकता है। इसे वोट ठगने के लालच से नहीं किया जाना चाहिये था।
तेलंगाना बिल लोकसभा में पास
तेलंगाना बिल को पास करवाने में बीजेपी ने बड़ी भूमिका निभाई है। लेकिन साथ ही उसने ये साफ कर दिया है कि तेलंगाना मुद्दे पर कांग्रेस का गेम प्लान कुछ और था लेकिन उसने ऐन वक्त पर अपनी रणनीति बदलकर सरकार के इस बिल को पास करवा दिया।
बिल पास करने के तरीके को लेकर पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बैनर्जी और जेडीयू अध्यक्ष शरद यादव ने सरकार की जमकर आलोचना की है। दिनेश त्रिवेदी ने लोकसभा की स्पीकर मीरा कुमार पर जमकर भड़ास निकाली और कहा कि आज लोकतंत्र की हत्या हुई है।
तेलंगाना बिल पास होने से अलग राज्य के समर्थकों में जश्न का माहौल है लेकिन इस विरोध में वाईएसआर कांग्रेस के नेता जगन मोहन रेड्डी ने आज आंध्र प्रदेश बंद का आह्वान किया है। वहीं आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री किरण कुमार रेड्डी भी आज इस्तीफा देने वाले हैं। इस्तीफे के औपचारिक ऐलान से पहले उन्होंने विधायकों और कांग्रेस नेताओं की बैठक बुलाई है।
प्रस्तुतकर्ता arvind sisodia पर 10:28 am 0 टिप्पणियाँ इस संदेश के लिए लिंक
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
लोकप्रिय पोस्ट
गंगासागर तीर्थ पर मकर संक्रांति पर विशेष मेला
हे प्रभु आनंद-दाता : एक महान प्रार्थना
- रामनरेश त्रिपाठी' एक महान प्रार्थना जिसे १०० वर्ष पूर्ण हुए...... हे प्रभु आनंद-दाता हे प्रभु आनंद-दाता ज्ञान हमको दीजिये, शीघ...
लिंक http://www.aapanorajasthan.org कन्हैयालाल सेठिया (11 Sept. 1919- 11Nov. 2008) सुजानगढ़ के संपन्न घराने में जन्मे ...
राम नवमी : मर्यादा पुरुषोत्तम भगवान श्री राम का जन्म
अथ श्रीराम जन्म स्तुति भये प्रगट कृपाला दीनदयाला कौसल्या हितकारी, हरषित महतारी मुनि मन हारी अद्भुत रूप बिचारी। लोचन अभिरामा तनु घनस्य...
भारत में सुपर कम्प्यूटर : पदमश्री डॉ.विजय भाटकर
बैंक नॉमिनी खाते का पूर्ण स्वामी नहीं: सुप्रीम कोर्ट भाषा नई दिल्ली, 19 अक्टूबर 2010, अपडेटेड 11:03 IST उच्चतम न्यायालय न...
नेताजी सुभाषचन्द्र बोस, मास्को जेल में..?
कभी दुर्गा बनके कभी काली बनके
माता का भजन - १ कभी दुर्गा बनके कभी काली बनके चली आना मैया जी चली आना तुम कन्या रूप में आना, तुम दुर्गा रूप में आना सिंह साथ लेक...
कोटेशन संग्रह : स्वामी विवेकानन्द के सुविचार * हर काम को तीन अवस्थाओं में से गुज़रना होता है -- उपहास, विरोध और स्वीकृति। ...
क्या घटोत्कच का कंकाल छिपाया जा रहा है ??
सच झूठ पता नहीं , मगर तस्वीरें कहती हैं कुछ है ! जिसे सच पता हो वह अवश्य बताये ! एक इस लिंक को भी देखें http://www.ajabgjab.com...
- अरविन्द सीसोदिया ११ फरवरी १९६८ के दिन एक विस्मयकारी खबर आई कि भारतीय जनसंघ के राष्ट्रीय अध्यक्ष दीनदयाल उपाध्याय का मृत शव मुगलस...
21 मार्च 2015 से प्रारंभ होगा हिन्दू नव वर्ष विक्रम संवत् 2072
21 मार्च 2015 को विक्रम संवत् के नये साल का आरम्भ क्या है गुड़ी पड़वा या हिन्दू नववर्ष या ...
कुल पेज दृश्य
नरेंद्र मोदी विरोधी प्रस्ताव से, अमेरिकी सांसद ने...
केजरीवाल ने मेरी चिट्ठी का जवाब नहीं दिया : अन्‍ना...
मेरे बारे में
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें

उत्तर प्रदेश
आने वाली फिल्म
दिलीप कुमार
आज का जन्मदिन
आज का मुहूर्त
दैनिक राशिफल
तंत्र-मंत्र-यंत्र
विधानसभा चुनाव 18
मध्यप्रदेश विधानसभा चुनाव 2018
छत्तीसगढ़ विधानसभा चुनाव 2018
राजस्थान विधानसभा चुनाव 2018
तेलंगाना विधानसभा चुनाव 2018
दिनांक 16 सितंबर को जन्मे व्यक्ति का मूलांक 7 होगा। इस अंक से प्रभावित व्यक्ति अपने आप में कई विशेषता लिए होते हैं। यह ...
अच्छी बारिश की दावत के आसार
मध्यप्रदेश में अगले दो दिनों में अच्छी बारिश की दावत के आसार बन गए हैं। लेकिन झमाझम बरसात के लिए लोगों को जुलाई के ...
ग्रहण आकाशीय घटनाक्रमों का एक अद्भुत संयोग है। वास्तव में सूर्य, चंद्र व पृथ्वी एक-दूसरे के सीध में आने से छिप जाते ...
अंक ज्योतिष के अनुसार आपका मूलांक तीन आता है। यह बृहस्पति का प्रतिनिधि अंक है। ऐसे व्यक्ति निष्कपट, दयालु एवं उच्च ...
कैसा होगा 61वें गणतंत्र दिवस का सूरज
जनवरी में ग्रहण के प्रभाव से मानसिक अस्थिरता, धन की कमी, प्रेम-दांपत्य व व्यापारिक संबंधों में तनाव रहेगा। यह समय 6 ...
सोनिया और राहुल का मानवर्धन होगा। सोनिया और राहुल द्वारा राष्ट्रहित में कोई बड़ा निर्णय लिया जा सकता है। प्रियंका की ...
सृष्टि की रचना से यह चक्र चलता आ रहा है कि आकाशीय ग्रह भ्रमण करते समय किसी विशेष परिस्थिति में पहुँचते हैं तब ...
2010 में राष्ट्रीय राजनेताओं का भविष्य
बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार के लिए वर्ष 2010 बहुत अच्छा रहेगा। आचार्य कहते हैं कि 22 अप्रैल, 2010 के बाद नीतीश ...
जनवरी 2010 : ज्योतिष की नजर में
पं. सुरेन्द्र बिल्लौरे_ गुरुवार,दिसंबर 31, 2009
जनवरी 2010 की कुंडली पर ज्योतिष नजर डालें तो माह के आरंभ में चतुर्ग्रही योग बन रहे हैं। धनु राशि पर सूर्य, बुध, शुक्र ...
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह का सूर्य तुला राशि में हैं। उनका शनि भी तुला राशि में जा रहा है। यह दोनों राशियाँ एक-दूसरे की ...
चन्द्र ग्रहण : देश के लिए शुभ नहीं
31 दिसम्बर गुरुवार-शुक्रवार की रात्रि को भारतीय समयानुसार 00.21.52 पर चन्द्र ग्रहण का स्पर्श प्रारम्भ होगा। मोक्ष का ...
2010 और राजनीति के सितारे
इक्कीसवीं शताब्दी के पहले दशक का वर्चस्व चहूँओर व्याप्त है। हर शताब्दी में ग्रहों की ताकत और दिशा अलग होती है। 21वीं ...
मेष राशि का स्वामी मंगल वर्षारम्भ से 2 मई तक नीच का रहेगा। यह समय इस लग्न वालों के लिए सफलताओं में बाधा का कारण बनेगा। ...
वर्ष 2010 : आपका मूलांक
वर्ष 2010 के अंकों का योग किया जाए तो यह होगा 2+0+1+0 = 3 अर्थात 2010 वास्तव में मूलांक 3 का वर्ष है। अत: इस मूलांक ...
नववर्ष की बेला कैसी रहेगी? राजनीतिक सियासत में क्या होगा? आइए जानें, क्या कहते है राजनीति के लिए नववर्ष के सितारे। साल ...
विदेशों में शिक्षा
फिल्म समीक्षा
हास्य व्यंग्य
कचरे का डिब्बा
पहाड़ों की गोद में
यूँ रहें स्वस्थ
धर्म-संस्कृति
भारतीय व्यंजन
लो कैलोरी फूड
आप और आपका घर
क्या तुम जानते हो?
चिट्ठी-पत्री
मील के पत्थर
इजहार-ए-इश्क
इस वर्ष के व्रत-त्योहार
ऐसा भी होता है!
हिन्दू धर्म
तंत्र-मंत्र
इस्लाम धर्म
प्रमुख धार्मिक स्थल
फीफा विश्व कप 2018
इतिहास-संस्कृति
10वां विश्व हिन्दी सम्मेलन
भारत का संविधान
मुख पृष्ठ हमारे बारे में आपके सुझाव विज्ञापन दें अस्वीकरण हमसे संपर्क करें

समाचार और घटनाएँ
२३ सितंबर २०१८ - अनंत चतुर्दशी, २८ सितंबर २०१८ - संकष्ट चतुर्थी ; चंद्रोदय : रात ८ : ५३ बजे (पुणे)
श्री दगडूशेठ हलवाई गणपती यह भक्तों के लाडले भगवान हैं । श्रीमंत दगडूशेठ हलवाई गणपती को पुणे शहर के गौरव का उच्चतम स्थान माना जाता है । हर साल भारत भर के और देश विदेशों के अनगिनत भक्त इस भगवान के दर्शन पाने के लिये आते हैं ।
श्री दगडूशेठ हलवाई गणपती यह मंदिर भक्तों के आदर और भक्ती का स्थान तो है ही, पर इतना ही नहीं, बल्कि समाज-सेवा और संस्कृति-संवर्धन के लिए प्रयत्नशील रही हुई एक महत्त्वपूर्ण संस्था के रूप में भी लोग इसे जानते हैं । ’श्री दगडूशेठ हलवाई गणपती मंदिर ट्रस्ट’ इस नाम से यह संस्था कार्यरत है । इस मंदिर के पीछे एक बहुत बडी और वैभवशाली परंपरा रही है ।
आज श्री गणेशजी के आशीर्वाद से ’श्रीमंत दगडूशेठ हलवाई सार्वजनिक गणपती ट्रस्ट’ ये एक समाज की अगुवाई करनेवाली समृद्ध संस्था बन चुकी है । मानवसेवा ही ईश्वरसेवा है इस भाव से काम करने में एक बडा आनंद ले रही है ।
संपर्क के लिये

बर्थडे स्पेशल - शाहरूख के थप्पड़ से डर नहीं लगता साहब...सलमान हैं ना! _ Multitalented Farah khan rules in heart of bollywood - Hindi Filmibeat
बर्थडे स्पेशल - शाहरूख के थप्पड़ से डर नहीं लगता साहब...सलमान हैं ना!
इनके पास शायद ही कोई ऐसी चीज हो जिसमें इन्होंने महारथ नहीं हासिल की हो। कोरियोग्राफर से लेकर डॉयरेक्टर, प्रोड्यूसर, एक्ट्रेस हैं। ये सिंगिग-डांसिंग रिएलिटी शो भी जज कर चुकीं हैं और टॉक शो की होस्ट भी रह चुकी हैं।
जी हां हम बात कर रहें बॉलीवुड की मोस्ट टैलेंटड लोगों में से एक फराह खान की। अपने गजब की सेंस ऑफ ह्यूमर और नेचर के कारण फराह को हर कोई पसंद करता है।
वैसे तो माना जाता है की बॉलीवुड में हर स्टार के अलग-अलग खेमे होते हैं लेकिन शायद फराह खान हीं ऐसी सिर्फ बॉलीवुड में हैं जिनका हर कोई दोस्त है..इसलिए ये खुद कभी किसी कंट्रोवर्सी में नहीं पड़ती।
फराह खान, शाहरूख खान की सबसे अच्छे दोस्तों में से एक हैं। हालांकि पति शिरीष कुंदेर से झगड़े के बाद दोनों के बीच दूरियां आई लेकिन इसे भी फराह ने बहुत जल्द खत्म करने में कामयाब रहीं।
[8 years ago: फराह खान का एक दांव और सुपरफ्लॉप हुए सलमान!]
बैकग्रांउंड डांसर से अपनी करियर की शुरूआत की और आज ये मुकाम हासिल की हैं।
आप भी फराह खान के बारे में ऐसी हीं कुछ दिलचस्प बातें
1. हर चमकने वाली चीज सोना नहीं होती
फिल्मी बैकग्राउंड होने के कारण अक्सर लोगों को लगता है कि फराह खान बहुत आसानी से हर वो चीज हासिल कर पाईं जो वो चाहती थी लेकिन दरअसल ऐसा नहीं है। उनके पिता कामरान खान एक सक्सेसफुल फिल्ममेकर थे लेकिन अपना सारा पैसा उन्होंने एक फिल्म ऐसा भी होता है में लगा दिया जो बुरी तरह पिट गई और उनकी आर्थिक स्थिति काफी खराब हो गई थी।
शायद आप विश्वास ना करें लेकिन फराह को कॉलेज में दिनों में डांसिंग नहीं आती थी। वो माइक्ल जैक्सन के एक सॉन्ग को देखकर इतनी इंस्पॉयर की हुई डांसिंग शुरू कर दीं।
एक पार्टी में शाहरूख खान ने फराह के पति शिरिष कुंदर को थप्पड़ जड़ दिया था जिसके बाद शाहरूख-फराह की दोस्ती में दरार आ गई थी। कुछ समय बाद दोनों ने आपस में बात करके मामले को रफा दफा कर दिया। 2014 में शाहरूख फराह खान की फिल्म हैप्पी न्यू इयर में नजर आए
फराह शाहरूख की बेस्ट फ्रेंड तो हैं हीं साथ हीं वो सलमान की भी काफी अच्छी दोस्ती हैं।इन तस्वीरों को देखकर आप भी समझ गए होंगे की दोनों में कितनी पटती है।
2007 में अचानक शाहरूख को छोड़ अक्षय फराह अक्षय के ज्यादा करीब हो गईं। 2007 में फराह ने अक्षय कुमार के साथ तीस मार खां की जिसमें अक्षय के साथ कैटरीना कैफ भी थी।
फराह टिपिकल बॉलीवुड फिल्में बनाने के मामले में सबकी इंडस्ट्री में सबकी बाप हैं। उन्हें अपनी फिल्म में ड्रामा,रोमांस,एक्शन,डांस,मसाला का तड़का लगाने खूब अच्छी तरह से आता है।हर फिल्म की एडिटिंग उनके पति शिरिष हीं करते हैं।
8 .तीन बच्चे...यहां भी परफेक्ट!
फराह ने 2008 में ट्रीपलेट बेबी,एक बेटा और दो बेटियों को जन्म दिया। फराह अपने पर्सनल और प्रोफेशनल लाइफ दोनों हीं लाइफ में बिल्कुल परफेक्ट हैं।
फराह खान जितनी बिंदास फिल्मों हैं उतनी ही बिंदास अपनी बात रखने में हैं। यही कारण है कि शाहरूख से सलमान तक, करण जौहर से बच्चन तक सब उनके फैन हैं। यहां तक कि बिग बॉस का सीज़न उन्होंने सलमान के ना होने के बावजूद संभाल डाला।
होश उड़ा देती हैं ऐश्वर्या राय!
ऐश की ये 10 तस्वीरें आपके होश ना उड़ाएं....तो कहिए!
Read more about: फराह खान, फिल्में, शाहरूख खान, बॉलीवुड, सलमान खान
2018 में ये रहा अक्षय कुमार आखिरी धमाका....पूरे होंगे 4000 करोड़, आप बुकिंग कर लीजिए
आपके व्हाट्सएप में छिपा है ये खतरनाक मालवेयर, चुरा रहा है आपका पर्सनल मैसेज
रहें फिल्म इंडस्ट्री की हर खबर से अपडेट और पाएं मूवी रिव्यूज - Filmibeat Hindi

एयरबीएनबी : किराया देने में असमर्थ 3 दोस्तों ने कैसे 30 बिलियन डॉलर की कम्पनी बनाई _ Aribnb success story in hindi
टिप्स और ट्रिक्स
एयरबीएनबी : किराया देने में असमर्थ दोस्तों ने कैसे 30 बिलियन डॉलर की कम्पनी बनाई _ Aribnb success story in hindi
भारत की बहुत सी सफल स्टार्टअप कंपनियाँ कई विदेशी कंपनियों के बिज़नस मॉडल पर आधारित हैं. जैसे कि Ola cabs अमेरिकन कैब सर्विस Uber के मॉडल पर और Oyo Rooms का बिज़नस Airbnb से प्रेरित है. एयरबीएनबी की success story इस लेख में हम आपको बतायेंगे. जमीन से आसमान तक पहुँचने की कहावत इस पर वाकई बिलकुल फिट बैठती है.
Joe Gebbia और Brian Chesky की दोस्ती Rhode Island School of design में शिक्षा के दौरान हुई थी. सन 2007 की बात है, जब वे न्यूयॉर्क से सैनफ्रांसिस्को शिफ्ट हुए थे. नौकरी न होने की वजह से वे फ्लैट का किराये नहीं दे पा रहे थे. दोनों दोस्त इसी उधेड़बुन में लगे थे कि, किराये का जुगाड़ कैसे किया जाये.
उनके फ्लैट का लिविंग रूम खाली ही रहता था, सो उन्होंने सोचा क्यों न इसे किराये पर दिया जाये. अतः उन्होंने फटाफट एक वेबसाइट Airbed&breakfast.com बनाई और कुछ गद्दे खरीद लिए. वेबसाइट पर उन्होंने लिखा कि हम रात बिताने के लिए जगह और सुबह घर का बना नाश्ता देंगे. शर्त बस यह थी कि गद्दे बेड पर नहीं जमीन पर लगे होंगे और इस सुविधा का 80 डॉलर देना होगा.
ये आईडिया काम कर गया और उनके पहले 3 ग्राहक शाम को फ्लैट पहुँचे. 30 वर्षीय एक भारतीय, 35 वर्षीय बोस्टन की एक महिला, Utah से 45 वर्षीय एक व्यक्ति, ये उनके पहले customer बने.
अगली सुबह जब वे किराया देकर चले गये तो दोनों दोस्तों ने महसूस किया कि इस आईडिया में बड़ा दम है. लेकिन अगले कुछ दिनों तक कोई खास प्रगति नहीं हुई.
उन्होंने अमेरिका भर में होने वाले बड़े त्योहारों, कॉन्फ्रेंस, सेमिनारों को टारगेट किया और लोकल लोगों के उन खाली फ्लैट और प्रॉपर्टीज की बुकिंग करवाई, जिसे वे यात्रियों को दे सके.
– एयरबीएनबी के लिए एक बड़ा मौका साल 2008 की गर्मियों में आया. Denver शहर में Democratic National Convention होने वाला था, जिसमें 80,000 लोगों के आने की उम्मीद थी. किस्मत से दो हफ्ते पहले ही उनकी वेबसाइट बनकर तैयार हो चुकी थी. वे जानते थे कि इतनी भीड़ के लिए होटल के रूम कम पड़ जांयेंगे. और हुआ भी ऐसा ही, एक हफ्ते में उन्हें 800 से अधिक बुकिंग मिली.
Airbnb.com प्रसिद्ध तो हो रही थीं, लेकिन अभी भी मुनाफा नहीं कमा रही थी. कम्पनी को चलाने के लिए 40,000 डॉलर की सख्त जरुरत थी. इतना पैसा कहाँ से लाया जाये, ये गम्भीर समस्या थी.
Brian Chesky को एक आईडिया सूझा. उन्होंने 1 टन ब्रेकफास्ट सेरेल खरीदा और उन्हें 500 ग्राम के डिब्बों में पैक करवाया. उस चुनावी दौर में उन्होंने Obama’s O’s और Cap’n McCain ब्रांड के नाम से 40$ पैक मूल्य से बेचना शुरू कर दिया. उन्होंने कई रिपोर्टर्स को फ्री सेरेल पैक भेजे, जिन्होंने मीडिया में इस मजेदार प्रोडक्ट की चर्चा की. ये आईडिया काम कर गया और उन्होंने करीब 30,000$ मूल्य के ब्रेकफास्ट सेरेल बेच लिए.
इसके बाद Airbnb का सफ़र कुछ इस प्रकार रहा :
– 2009 में उन्हें एंजेल इन्वेस्टर Paul Graham से 20,000$ की पहली फंडिंग मिली. Paul की ही वजह से आगे उन्हें 6,00,000$ की फंडिंग वेंचर कैपिटलिस्ट से मिली.
– Airbnb तेजी से फ़ैल रही थी लेकिन खास कमाई नहीं थी. अभी तक एयरबीएनबी सिर्फ बुकिंग का काम करती थी, पर अब उन्होंने किराये में 15% तक चार्ज करना शुरू किया. इससे Airbnb प्रॉफिट में आने लगी.
– नवम्बर 2010 में Airbnb में एक वेंचर कैपिटलिस्ट ने 7.2 मिलियन डॉलर की फंडिंग की. हॉलीवुड एक्टर Ashton Kutcher ने भी Airbnb में अच्छी खासी धनराशि निवेश की.
– जुलाई 2011 में वेंचर फंडिंग से Airbnb ने 112 मिलियन डॉलर की फंडिंग जुटाई. इससे Airbnb की वैल्यू 1 billion डॉलर तक पहुँच गयी.
इसके बाद तो Airbnb तेजी से कामयाबी की सीढ़ी चढ़ते हुए शिखर तक पहुँच गयी. आज की तारीख में क्या Airbnb की स्थिति का अंदाजा आप इन फैक्ट्स से लगा सकते हैं :-
– आज Airbnb.com पर 191 देशों के 65,000 शहरों की 3,000,000 से अधिक प्रॉपर्टीज की बुकिंग होती है.
– 20 करोड़ से अधिक लोग Airbnb की सुविधा ले चुके हैं. एयरबीएनबी की कुल वैल्यू 30 बिलियन डॉलर (1,93,635 करोड़ रूपये) से भी अधिक हो चुकी है.
Airbnb की success story से पता चलता है कि कैसे एक महान बिसनेस की शुरुआत एक छोटे से आईडिया से शुरू होती है. कभी अपना किराया देने में असमर्थ दोस्त आज करोड़ों को किराये पर जगह दिला रहे हैं.
बिज़नस की दुनिया की ऐसे ही रोचक बातें, केस स्टडीज, कहानियाँ पढने के लिए हमारा फेसबुक पेज लाइक अवश्य करें. लेख अच्छा लगा हो तो इसे शेयर अवश्य करें, जिससे अन्य लोग भी ये लेख पढ़ सकें.
ये भी पढ़ें :
एक चतुर बिज़नसमैन के सूझ-बूझ की कहानी _ Businessman ki story in hindi
निशा मधुलिका यूट्यूब चैनल के सफलता की कहानी _ Nisha …
शेयर मार्केट के 13 रोचक फैक्ट्स, अद्भुत किस्से Stock market facts in hindi
चश्मे बनाने वाली नंबर 1 कंपनी Luxottica ही दुनिया के 80 % चश्मे बनाती है

साहित्य सृजन: May 2008
साहित्य सृजन – अप्रैल-मई 2008(संयुक्तांक)
हिंदी कहानी
‘कारो !... कारो!’ किसी ने मुझे पुकारा। बहुत ही आत्मीय संबोधन था। नेह भरा, जो सीधा मेरे अंतर्मन में समा गया। बरसों बाद मुझे किसी ने इस नाम से पुकारा।
‘कारो... ओंकारो...’ मेरा बचपन का संबोधन। पैंतालीस बरस की उम्र में कोई पांच वर्ष नाम से पुकारे...कितना रोमांचक लगता है। एक झुरझुरी-सी फैल गई एड़ी से चोटी तक। आज इतने बरसों बाद कौन मुझे इस नाम से पुकार रहा है। एकाएक पांव ठिठक गए और पलटकर देखा। पीछे दूर तक कोई न था। दुकानों में बैठे इक्का-दुक्का लोग अपनी बातों में व्यस्त थे। अपने ही बाजार में सब अजनबी से दिख रहे थे। आपस में बतियाते हुए। चारों ओर देखने पर भी कोई न दिखा तो अनमना-सा मैं आगे बढ़ गया।
एक चमक जो मन में कौंधी थी, उसी क्षण बुझ गई।
चाचा बाहर बैठे थे, लुकाठ की छाया में। मैंने पैर छुए। ‘आओ... आओ... कब आए, यह है ओ पी भारद्वाज...’ उन्होंने प्रसन्नता जाहिर करते हुए पास बैठे अजनबी से परिचय कराया। ‘भारद्वाज कौन ! मैंने पहचाना नहीं।’ अजनबी की लगभग साठ बरस पुरानी आंखों में और अजनबीपन गहरा गया। ‘भाई, यहां रहते थे ये।’ उन्होंने नीचे की ओर इशारा किया। ‘इन्हीं का था ये सब कुछ।’
‘कारो।’ चाचा ने सुन में कहा। ‘हां, हां... कारो... कारो’ वे सज्जन जब ‘कारो’ नाम लेकर जोर से हंसे तो एकाएक बहुत नज़दीकी लगे। हंसते-हंसते वे पुरानी यादों में खो गए।
‘ओ हो। क्या जमाना था वह भी। भाई, आदमियों से ही होता है सब कुछ घर बार, सब। आप तो अब बाहर ही रहते हैं... बचपन के बाद देखे ही नहीं।’ उन्होंने मेरी ओर प्रश्न भरी निगाहों से देखा। मैंने स्वीकृति में सिर हिलाया।
मैं एकाएक 45 वर्ष का हो गया। पांवों की स्फूर्ति की जगह शिथिलता ने ले ली।
तभी जाना, बचपन फिर से नहीं जिया जा सकता। चाय-पानी के बाद मेरे पांव बरबस ही घर की ओर बढ़ गए।
आंगन रंगमंच का नाम है। घर यदि नेपथ्य है, तो आंगन खुला मंच जहाँ दृश्य सबके सामने बेपर्दा होकर आता है। आंगन में सभी पात्र एकदम तैयार होकर निकलते हैं, खुशी में, गमी में।
घर ने मुझे देख जोर से पुकारा।
हमारे घर एक ‘घरप्पण’ गाया होती थी, जिसकी माँ, नानी तक हमारे घर की थी। मुझे दूर से आते देख ही रंभा उठती थी। करीब जाते ही वह अपना गला खुजलाने के लिए मेरी बाहों में डाल देती। ठीक गाय के रंभाने की तरह घर का आर्तनाद सुन मेरे पांव वहीं जम गए।
पुराने घर में भी पुराने पेड़ की तरह जीव पड़ जाता है।
‘सांप तो नहीं था ? यहाँ एक रहता है आजकल।’ भाई ने दूर से देखकर कहा।
‘सांप!’ मैं चौंका, ‘नहीं-नहीं, फाख्ता थी।’
ढहा हुआ घर सजीव और साकार हो गया। एकदम जिंदा। किसी बुजुर्ग की आत्मा की तरह वह मुझे बोल उठा।
पिता हुक्का गुड़गुड़ा रहे हैं, साथ के कमरे में। भाई-बहन कभी अंदर कभी आंगन में भाग रहे हैं। जब ज्यादा हल्ला मचाते हैं तो पिता हुक्के से मुंह हटाकर हुंकार भरते हैं। और हम सब रसोई में दुबक जाते हैं।
‘जिनके घर नहीं होते, वे कहाँ रहते हैं भैया।’ भाई के इस अबोध प्रश्न ने मेरी तंद्रा भंग कर दी। एक खालीपन मुझे लील गया। सच, कहाँ रहेंगे वे, जिनके घर ढहते हैं। घर कवच है जो मर्मस्थलों की रक्षा करता है। सच, घर अपने शरीर की तरह है। बहुत ही अपना, बहुत ही आत्मीय। एकदम निजी। घर एक जानी-पहचानी जगह स्थिर होता है। जाना-पहचाना आंगन, पहचाना पिछवाड़ा, बाग-बागीचा, वहाँ घुप्प अंधेरे में भी सुई तक ढूंढी जा सकती है।
यह घर भी वैसा ही था। अनुराग भरा, एकदम अपना। बैठक में पिता का तख्तपोश, उनके बैठने से घिसी दीवार, जिसके सहारे हर सफलता-असफलता के बाद पिता लेट जाते। कौन-सी खिड़की से कौन-सा दृश्य दिखेगा, कहाँ रिमझिम बारिश आंगन में कुकुरमुत्ते की तरह बरसेगी, कहाँ हवा से लहराते आम के बौर दिखेंगे, कहाँ से लहराते बांस... सब जाना पहचाना।
घर बनता है बड़े चाव से, बड़े अरमान से। बुजुर्गों के मन का नक्शा घर में साकार होता है।
वे बहुत बदनसीब होते हैं, जिनके घर ढहते हैं।
अंत में चाचा का पत्र आया– ‘भाई तुम्हारा तो दिल्ली बस गया है। तुम अभी नजदीक हो, इसलिए तुम्हें ही लिख रहा हूँ। घर बिलकुल ढह गया है।’ पत्र पढ़ने पर एक दर्दनाक चीख गूंज गई, जो मेरे मन-मस्तिष्क को बेंधती गई।
चाचा के घर रात को ठीक से नींद नहीं आई। रात भर गिरते हुए बूढ़े आदमी के सहारे के लिए फैलाईं बाहें दिखती रहीं। जैसे जमीन फट गई हो और कोई उसमें धंसता जा रहा हो। बुजु़र्ग सहारे के लिए पुकार रहा हो, ‘मुझे बचा लो ! मुझे बचा लो ! मेरी बाहों की ताकल निचुड़ गई है।’
गहराती रात में अंधेरे में डूबते जहाज-सा घर बाहें फैलाए ढहता हुआ दिखता रहा। सुबह मुंह अंधेरे ही में, मैं वापस आने लगा तो चाचा ने कहा, ‘यहीं रहना था, आज तुम्हारा भाई बता रहा था, तू वहाँ रो रहा था। बड़ी बेदण आ रही थी... जिस माटी में बढ़े हैं बच्चे, उसका मोह तो होगा ही। अब क्या करना, ऐसा ही है संसार।’ उन्होंने उच्छ्वास लिया।
जब मैंने चलने से पहले पैर छुए तो उन्होंने कहा, ‘हाँ, यदि तुम्हारा यहाँ बसने का इरादा न हो, तो बता देना। जमीन बेचनी हो तो पहले हमें ही पूछना भाई।’
चलती बार बाहर से मैंने नीचे देखा, घर अभी अंधेरे में डूबा हुआ था।
जन्म:24 सितम्बर 1949, गांव –अरला, पालमपुर तहसील(हिमाचल प्रदेश)
शिक्षा:एम ए (हिंदी), हिमाचल विश्वविद्यालय।
संप्रति–हिमाचल कला, संस्कृति एवं भाषा अकादमी के सचिव।
अब तक बने रहे हैं मगर सख़्त-जाँ पहाड़
हो रहा है सूर्य का स्वागत
फूल हैं हाथों में लोगों के
ये बहुत लम्बी कथाएँ हैं.
प्रकाशन: जन-गण-मन(ग़ज़ल संग्रह)प्रकाशन वर्ष-२००३
जुर्माने की राष्ट्र के विकास में महती भूमिका से इंकार नहीं किया जा सकता। जब सरकार कर वसूलना चाहती है तो बहुत सारे विशेषज्ञ जुट जाते हैं उससे बचाने के रास्ते तलाशने में और उन्हें बता-बता कर फीस वसूलते हैं। पर अभी तक एक भी ऐसा मामला प्रकाश में नहीं आया है कि किसी विशेषज्ञ ने जुर्माने से बचने की तरकीबें बताई हों। बल्कि जब वे भी पैदल चलते हैं तो संभलकर चलते हैं।
‘‘नहीं यह तो हद है ! तुमने दूसरा इक्का बरबाद कर दिया।” लाल-पीला होता हुआ एड्जूटेण्ट बोला, क्योंकि पोल्तोरत्स्की एक इक्का फेक चुका था।
पोल्तोरत्स्की ने अपनी सौम्य बड़ी काली आंखों से क्रुद्ध एड्जूटेण्ट की ओर न समझने वाले भाव से ऐसे देखा मानो वह अभी-अभी सोकर उठा था।
‘‘अच्छा, उसे क्षमा कर दें।” मुस्कराती हुर्ह मेरी वसीलीव्ना ने कहा। “मैनें तुमको इतना बताया था,” उसने पोल्तोरत्स्की से कहा। ‘‘लेकिन तुमने मुझे सब गलत बताया था।” पोल्तोरत्स्की ने मुस्कराते हुए कहा ।
‘‘सच ?” वह बोली, और मुस्कराई भी। पोल्तोरत्स्की इस मुस्कराहट से इतना उत्तेजित और प्रसन्न हुआ कि वह शर्म से लाल हो उठा और उत्तेजित-सा पत्ते फेटने लगा ।
एक नौकर ड्राइंगरूम में प्रविष्ट हुआ और बोला कि ड्यूटी अफसर ने प्रिन्स से भेंट करने का अनुरोध किया है।
‘‘सज्जनों, क्षमा करें,” अंग्रेजी लहजे में प्रिन्स ने रशियन में कहा, ‘‘मेरी तुम मेरा स्थान ग्रहण कर लो।”
‘‘मैं ?” फुर्ती से पूरी तरह खड़ी होती हुई प्रिन्सेज ने पूछा। उसके सिल्क के कपड़ों में सरसराहट हुई और एक प्रसन्न महिला की भाँति उल्लसित होती हुई वह मुस्काराई।
‘‘मैं सदैव हर बात के लिए तैयार रहता हूँ,” एड्जूटेण्ट बोला। अपने विरुद्ध प्रिन्सेज के खेलने से वह बहुत प्रसन्न था, क्योंकि प्रिन्सेज को खेलने का बिल्कुल ज्ञान नहीं था। पोल्तोरत्स्की ने सहजता से बाहें फैलायीं और मुस्कराया।
प्रिन्स जब ड्राइंग रूम में वापस लौटा खेल समाप्त हो रहा था। वह बहुत उत्तेजित और प्रसन्न था।
‘‘सोचो, मैं क्या सूचित करने वाला हूँ।”
‘‘आओ हम शैम्पेन पियें।”
‘‘मैं सदैव तैयार रहता हूँ ,” पोल्तोरत्स्की ने कहा।
‘‘हां, कितना सुखद ,” एड्जूटेण्ट बोला।
‘‘वसीली ! हम लोगों को शैम्पेन सर्व करो !” प्रिन्स ने कहा।
‘‘ तुम्हें क्यों बुलाया था?” मेरी वसीलीव्ना ने पूछा।
‘‘ड्यूटी अफसर एक दूसरे आदमी के साथ आया था?”
‘‘मैं नहीं बता सकता,” वारोन्त्सोव बोला।
‘‘तुम नहीं बता सकते,” मेरी वसीलीव्ना ने दोहराया, ‘‘हम उस पर विचार कर लेगें।”
शैम्पेन सर्व की गई। अतिथियों ने एक-एक गिलास पिया, खेल समाप्त किया, व्यवस्थित हुए और जाने लगे।
‘‘आपकी कम्पनी को कल जंगल के लिए तैनात किया गया है, क्या नहीं? ” प्रिन्स ने पोल्तोरत्स्की से पूछा।
‘‘हाँ, मेरी ... वहाँ कुछ खास है ?”
‘‘तब मैं आपसे कल मिलूंगा।” प्रिन्स ने फीकी मुस्कान के साथ कहा।
‘‘मैं गौरवान्वित हूँ,” मेरी वसीलीव्ना से हाथ मिलाने के विचार के संभ्रम में पोल्तोरत्स्की प्रिन्स के शब्दों को पूरी तरह ग्रहण नहीं कर पाया था।
मेरी वसीलीव्ना ने, प्राय: की भाँति, उसके हाथ को न केवल दृढ़ता से दबाया बल्कि जोरदार ढंग से हिलाया भी। उसने उसे एक बार पुन: उस समय की त्रुटि की याद दिलाई जब वह क्लबों का संचालन किया करता था। वह उस पर मुस्कराई।
‘‘एक मोहक, उत्तेजक और अर्थपूर्ण मुस्कान,” पोल्तोरत्स्की ने सोचा। वह ऐसी उल्लासपूर्ण मनस्थिति में घर गया, जिसे समाज में उसकी तरह पढ़े-लिखे, उसी की भाँति जन्मे और पले-बढ़े लोग ही समझ सकते थे जो उसी की तरह महीनों के एकाकी सैनिक जीवन के बाद अचानक अपनी किसी पूर्व परिचित महिला से मिलते हैं। और प्रिन्सेज वोरोन्त्सोव एक विशिष्ट महिला थीं।
जब वह अपने निवास पर पहुँचा उसने दरवाजे को धक्का दिया, लेकिन चिटखनी अंदर से बंद थी। उसने खटखटाया, लेकिन वह बंद ही रहा। उसका धैर्य चुक गया और उसने बूट और तलवार दरवाजे पर मारना शुरू कर दिया। अंदर पदचाप सुनाई पड़ी और पोल्तोरत्स्की के नौकर ववीला ने चिटकनी खोली।
‘‘ मूर्ख, तुमने बंद क्यों किया था ?”
‘‘दोबारा पी ? मैं तुझे सबक सिखा दूँगा …।”
पोल्तोरत्स्की ववीला को लगभग मारने ही वाला था, लेकिन फिर उसने उसे सुधारने की सोचा।
‘‘तुझे लानत है, सुधरने की कभी मत सोचना। चल, मोमबत्ती जला।”
पोल्तोरत्स्की उस कमरे में प्रविष्ट हुआ जहाँ वह अपने साथी तिखोनोव के साथ सोता था।
‘‘अच्छा, तुम हार गये ?” उनींदे स्वर में तिखोनोव बोला।
‘‘और मेरी वसीलीव्ना को देखते रहे ?”
‘‘और मेरी वसीलीव्ना को देखता रहा ।” पोल्तोरत्स्की ने दोहराया।
‘‘जल्दी ही हमारे जागने का समय हो जाएगा।” तिखोनोव ने कहा, ‘‘हमें छ: बजे चल देने के लिए उठना है।”
‘‘मैं कैसे जगा सकता हूँ जब आप मुझसे झगड़ते हैं ?”
‘‘मैं कहता हूँ, मुझे जगा देना। सुना तुमने?”
ववीला अपने मालिक के जूते और कपड़े लेकर बाहर निकल गया।
वोरोन्त्सोव दम्पति तुरंत बिस्तर पर नहीं गया था। जब अतिथि चले गये थे तब मेरी वसीलीव्ना अपने पति के पास आयी थी और चेहरे पर कठोरता ओढे़ उसके सामने खड़ी हो गयी थी।
‘‘हाँ, तुम्हे मुझे बाताना ही है ?”
‘‘तुम मुझे ‘मेरी प्यारी’ मत कहो। वह एक दूत है, क्या नहीं है ?”
‘‘सच, मैं तुम्हें नहीं बता सकता।”
‘‘तुम नहीं बता सकते ? तब वह मैं तुम्हें बताऊंगी।”
‘‘वह हाजी मुराद है ? क्या वह नहीं है ?” प्रिन्सेज ने कहा, जिसने कुछ दिन पहले हाजी मुराद के साथ हुए समझौते के विषय में सुना था। उसने अनुमान लगाया था कि हाजी मुराद स्वयं उसके पति से मिलने आया था।
वोरोन्त्सोव इससे इंकार नहीं कर सका, लेकिन हाजी मुराद की उपस्थिति के विषय में पत्नी का भ्रम निवारण करते हुए उसने कहा, कि वह केवल एक दूत था जिसने उसे बताया था कि अगले दिन हाजी मुराद उससे वहाँ मिलेगा जहाँ जंगल काटा जा रहा था।
छावनी के उकताहटपूर्ण जीवन-चर्या में युवा वोरोन्त्सोव दम्पति इस उत्तेजनापूर्ण समाचार से प्रसन्न थे। वे इस विषय में बातें करते रहे कि इस समाचार से उसके पिता कितना प्रसन्न होंगे। और जब वे सोने के लिए बिस्तर पर गये रात के दो बज चुके थे।
ई-मेल : roopchandel@gmail.com
ऑफ लॉर्ड्स में कथा (यू.के.) सम्‍मान प्राप्‍त करेंगी
इंदु शर्मा मेमोरियल ट्रस्ट की स्थापना संभावनाशील कथा लेखिका एवं कवयित्री इंदु शर्मा की स्मृति में की गयी थी। इंदु शर्मा का कैंसर से लड़ते हुए अल्प आयु में ही निधन हो गया था। अब तक यह प्रतिष्ठित सम्मान सुश्री चित्रा मुद्गल, सर्वश्री संजीव, ज्ञान चतुर्वेदी, एस आर हरनोट, विभूति नारायण राय, प्रमोद कुमार तिवारी, असग़र वजाहत और महुआ माजी को प्रदान किया जा चुका है।
श्रीमती नासिरा शर्मा का जन्म 1948 में इलाहबाद में हुआ। उन्होंने फ़ारसी में एम.ए. की डिग्री हासिल की। उनकी प्रकाशित कृतियों में शामिल हैं सात नदियां एक समन्दर, शाल्मली, ठीकरे की मंगनी, ज़िन्दा मुहावरे (सभी उपन्यास), एवं शामी काग़ज़, पत्थर गली, संगसार, इब्ने मरियम, सबीना के चालीस चोर, ख़ुदा की वापसी (सभी कहानी संग्रह शामिल हैं। इसके अतिरिक्त उनके नाम कई अनूदित पुस्तकें व टेलिफ़िल्मों का लेखन शामिल है। इस वर्ष नासिरा जी अपना साठवां जन्‍मदिन मना रही हैं।
कथा यू.के. परिवार उन सभी लेखकों, पत्रकारों, संपादकों मित्रों और शुभचिंतकों का हार्दिक आभार मानते हुए उनके प्रति धन्यवाद ज्ञापित करता है जिन्होंने इस वर्ष के पुरस्कार चयन के लिए लेखकों के नाम सुझा कर हमारा मार्गदर्शन किया और हमें अपनी बहुमूल्य संस्तुतियां भेजीं।
कवयित्री अनामिका 'केदार सम्मान' - 2007 से सम्मानित
'केदार शोध पीठ न्यास' बान्दा द्वारा सन् 1996 से प्रति वर्ष प्रतिष्ठित प्रगतिशील कवि केदारनाथ अग्रवाल की स्मृति में दिए जाने वाले साहित्यिक 'केदार-सम्मान' का निर्णय हो गया है। वर्ष २००७ का केदार सम्मान कवयित्री सुश्री अनामिका को उनके काव्य-संग्रह 'खुरदरी हथेलियाँ ' के लिए प्रदान किए जाने का निर्णय किया गया है।
अब तक यह पुरस्कार जिन रचनाकारों को प्रदान किया गया है, उनमे अनामिका तीसरी स्त्री रचनाकार हैं। इस से पूर्व सुश्री गगन गिल व सुश्री नीलेश रघुवंशी को इस श्रेणी में गिना जाता था।
पूर्व वर्षों की भांति यह पुरस्कार आगामी अगस्त माह में बान्दा में आयोजित होने वाले एक भव्य समारोह में प्रदान किया जाएगा
इस पुरस्कार के लिए केदार सम्मान समिति, केदार शोधपीठ न्यास,'विश्वम्भरा', 'हिन्दी भारत' समूह व हमारी ओर से अनामिका जी को अनेकश: शुभकामनाएँ।
सम्मान समारोह के अगले चरण में आयोजित कवि सम्मेलन में कुछ गण्यमान्य कवियों ने रचनापाठ किया जिनमें प्रगतिशील लेखक संघ, पटना के सचिव शहंशाह आलम, ग़ज़लकार अनिरुद्ध सिन्हा, जाने-माने कवि योगेन्द्र कृष्णा, राहुल झा, मृदुला झा, विकास आदि प्रमुख थे। कार्यक्रम का संचालन डा0 शब्बीर हसन ने किया।
-सूरज प्रकाश की कहानी- “करोड़पति”।
-“नई किताब” तथा “गतिविधियाँ” स्तम्भ।
प्रस्तुतकर्ता सुभाष नीरव पर 1:16 am 9 टिप्पणियाँ इस संदेश के लिए लिंक
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
विजेट आपके ब्लॉग पर
नई दिल्ली, India
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
पंजाबी उपन्यास - यू.के. निवासी हरजीत अटवाल पंजाबी के सुप्रसिद्ध कथाकार और उपन्यासकार हैं। इनके लेखन में एक तेजी और निरंतरता सदैव देखने को मिलती रही है। लेकिन यह तेजी और नि...
कहानी-21 - ‘रंग बदलता मौसम’ मेरी एक चर्चित प्रेम कहानी है जिसे राजस्थान पत्रिका ने ‘सृजनात्मक साहित्य पुरस्कार 2011' से नवाजा था। मेरी दो प्रेम कहानियां ‘चोट’ और ‘लौ...
गवाक्ष – सितंबर, 2013 - *जनवरी 2008 “गवाक्ष” ब्लॉग के माध्यम से हम हिन्दी ब्लॉग-प्रेमियों को विदेशों में रह रहे हिन्दी/पंजाबी के उन लेखकों/कवियों की समकालीन रचनाओं से रू-ब-रू कर...
वाटिका – मई 2013 - *मित्रो, ‘वाटिका’ की शुरुआत 7 अक्टूबर 2007 में हुई थी। इस ब्लॉग ने पाँच वर्ष से अधिक का सफ़र कर लिया है। इस सफ़र में ‘वाटिका’ के साथ अपनी कविताओं/ग़ज़लों के...
5 वर्ष पहले
"साहित्य सृजन" को अपनी भाषा-लिपि में पढ़ें
हिंदी या पंजाबी में आप यहाँ टाइप कर सकते हैं…
दिनांक 16 जून 2008 से हिट्स का लेखा-जोखा
"साहित्य सृजन" के समर्थक

Gmail संपर्कों को Outlook में आयात करें - Office समर्थन
कोई परिणाम नहीं
साइन इन करें
घर के लिए >
योजना और मूल्य निर्धारण
घरेलू कार्यों के लिए
वैयक्तिक कार्यों के लिए
व्यवसाय के लिए >
योजनाएँ और मूल्य निर्धारण
सभी व्यवसाय देखें
शिक्षा के लिए >
विद्यार्थियों और शिक्षकों के लिए
विद्यालयों के लिए
सभी Office उत्पाद देखें
ग्राहक के अनुभव
सामान्य प्रश्न
सुरक्षा और अनुपालन
स्थापित करें
Gmail संपर्कों को Outlook में आयात करें
इस पर लागू होता है: Outlook 2016 Outlook 2013 व्यवसाय के लिए Office Office 365 व्यवस्थापन अधिक... कम
चरण 1 चरण 2 चरण 3
Gmail संपर्कों को निर्यात करें
अधिक > निर्यात करें चुनें.
वह संपर्क समूह चुनें जिसे आप निर्यात करना चाहते हैं.
निर्यात स्वरूप Outlook CSV (Outlook या किसी अन्य एप्लिकेशन में आयात करने के लिए) चुनें.
निर्यात करें चुनें.
संकेत मिलने पर, इस रूप में सहेजें चुनें और फ़ाइल को सहेजने के लिए किसी स्थान पर ब्राउज़ करें.
नोट: Google आपके संपर्कों के फ़ोटो को निर्यात नहीं करता है.
Gmail संपर्कों को Outlook 2013 या 2016 में आयात करें
फ़ाइल > खोलें और निर्यात करें > आयात करें /निर्यात करें चुनें.
अन्य प्रोग्राम या फ़ाइल से आयात करें > अगला चुनें.
फ़ाइल आयात करें बॉक्स में, वह .csv फ़ाइल चुनने के लिए ब्राउज़ करें जिसमें आपने अपने Gmail संपर्कों को सहेजा है.
Outlook द्वारा डुप्लिकेट संपर्कों को प्रबंधित करने के तरीके के लिए > अगला चुनें.
गंतव्य फ़ोल्डर चुनें बॉक्स में, यदि आवश्यक हो, तो शीर्ष पर स्क्रॉल करें और संपर्क फ़ोल्डर > अगला चुनें.
Outlook आपके संपर्कों को Outlook में आयात करता है.
Outlook में अपने संपर्क देखें
Outlook में, पता पुस्तिका चुनें, अपने मेलबॉक्स का नाम चुनें और संपर्क चुनें.
आपको पता पुस्तिका में अपने संपर्कों की सूची दिखाई देगी.
Gmail संपर्कों को आयात करके समस्याओं का समाधान करना
आपको एक त्रुटि संदेश प्राप्त हुआ है: यदि आप एक बार में 2000 से अधिक संपर्कों को आयात करने का प्रयास करते हैं, तो आपको एक त्रुटि संदेश दिखाई देगा. CSV फ़ाइल खोलने के लिए Excel जैसे प्रोग्राम उपयोग करें, अपने संपर्कों की सूची को छोटी .csv फ़ाइलों में बाँटें और फिर प्रत्येक नई बनाई गई CSV फ़ाइल को आयात करें.
उस csv फ़ाइल का पता लगाएँ जिसे आपने Google से निर्यात किया है. डिफ़ॉल्ट फ़ाइल नाम contacts.csv है.
वह csv फ़ाइल खोलने के लिए Excel का उपयोग करें जिसे आपने Google से निर्यात किया है.
contacts.csv फ़ाइल को हटा दें.
अपने संपर्कों को पुनः Google से निर्यात करें. निर्यात करने के लिए सभी संपर्क या संपर्क का सही समूह चुनना सुनिश्चित करें.
आप अपने संपर्कों को निर्यात करने के बाद, CSV फ़ाइल खोलने के लिए Excel का उपयोग करें और जाँचें कि वहाँ डेटा है. जब आप फ़ाइल बंद करते हैं, Excel आपको कई बार संकेत देगा कि "क्या आप वाकई इसे CSV स्वरूप में सहेजना चाहते हैं?" हमेशा हाँ चुनें. यदि आप नहीं चुनते हैं, तो फ़ाइल खराब हो जाएगी और आपको नई contacts. csv फ़ाइल के साथ प्रारंभ करना होगा.
अपनी contacts. csv फ़ाइल को Outlook में आयात करने के लिए चरणों को दोहराएँ.
संपर्क अनुपलब्ध जानकारी है: अपने संपर्कों को आयात करने के बाद, यदि आप Outlook खोलते हैं और देखते हैं कि सभी जानकारी आयात नहीं की गई है, तो जानकारी वहाँ है या नहीं यह देखने के लिए Excel के साथ वाली CSV फ़ाइल खोलें.
आप नामों और अन्य अनुपलब्ध जानकारी को जोड़ने के लिए Excel का उपयोग करके CSV फ़ाइल को संपादित कर सकते हैं.
Outlook में प्रथम पंक्ति में स्तंभ शीर्ष का होना आवश्यक है, इसलिए इन्हें किसी अन्य के साथ प्रतिस्थापित न करें.
जब आप CSV फ़ाइल को सहेजते हैं, तो Excel आपको कई बार संकेत देगा कि "क्या आप वाकई इसे CSV स्वरूप में सहेजना चाहते हैं?" हमेशा हाँ चुनें. यदि आप नहीं चुनते हैं, तो फ़ाइल खराब हो जाएगी और आपको Gmail से सूची निर्यात करके पुनः प्रारंभ करना होगा.
अपनी contacts. csv फ़ाइल को Outlook में आयात करने के लिए चरणों को दोहराएँ. चरण 5 में, जब डुप्लिकेट को प्रबंधित करने का संकेत दिया जाता है, तो आयातित आइटम से डुप्लिकेट को प्रतिस्थापित करें चुनने के लिए सुनिश्चित रहें.
वीडियो: Gmail संपर्कों को Outlook में आयात करें
यहाँ वीडियो दिया गया है जो बताता है कि क्या करना है.
यह भी देखें
Outlook ईमेल, संपर्क और कैलेंडर आयात और निर्यात करें
अपने कौशल का विस्तार करें
प्रशिक्षण का अन्वेषण करें
पहले नई सुविधाएँ प्राप्त करें
क्या यह जानकारी मददगार थी?
बढ़िया! कोई अन्य प्रतिक्रिया? हम इसे बेहतर कैसे बना सकते हैं?
नहीं, धन्यवाद
आपकी प्रतिक्रिया के लिए आपको धन्यवाद!
आपकी प्रतिक्रिया के लिए धन्यवाद! ऐसा लगता है आपको हमारे किसी Office सहायता एजेंट से कनेक्ट करना मददगार हो सकता है.
सहायता से संपर्क करें
स्टोर और समर्थन
हमसे संपर्क करें
गोपनीयता और कुकीज़

पिता की हत्‍या करवाने के लिए मां को बेटी ने झूठ में फंसाया फिर प्रेमी संग मिलकर दे दी ढाई लाख की सुपारी _ Wife, daughter, her boyfriend held for man’s murder in Ludhiana - Hindi Oneindia
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
पिता की हत्‍या करवाने के लिए मां को बेटी ने झूठ में फंसाया फिर प्रेमी संग मिलकर दे दी ढाई लाख की सुपारी
सुप्रीम कोर्ट ने सुनवाई के लिए बुलाया एयरफोर्स का अधिकारी
दु​बई पुलिस को मिली हवा में उड़ने वाली बाइक, जल्द होगी दस्ते में शामिल
अब हिंदी में भी अमेजन प्राइम वीडियो का आनंद उठाएं
किसी दवा से कम नहीं है ये पहाड़ी फल
बिहारी बनकर ऋतिक रोशन ने समझा छठ पूजा का महत्व, घाट पर लोगों से मिले, Video वायरल
क्या आप ओडिशा के प्राचीन तालचेर महल के बारे में जानते हैं ?
लक्ष्मण ने की रोहित शर्मा की तारीफ और पंत को दी चेतावनी
Career Tips: बेहतर करियर के निर्माण में ध्यान रखे इन 10 बातों को
अंतरराष्‍ट्रीय व्‍यापार मेला दिल्‍ली में शुरु, पूरी जानकारी
ब्‍वॉयफ्रेंड से बात करती थी बेटी, बाप ने फोन तोड़ दिया
प्रेमी की मदद से बेटी ने दे दी बाप की सुपारी
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
VIDEO: कानपुर में बैंक मैनेजर ने स्टाफ के साथ किया 'नीरव मोदी' जैसा घोटाला, ऐसे बाहर भेजा जनता का करोड़ों रुपया
राजस्थान: भाजपा की बैठक में इस शख्स ने विधायक को दी धमकी, कहा- सिर उतार दूंगा 6 की 6 गोली, वीडियो
Assembly Elections 2018: मध्य प्रदेश की राजनीति में तीसरी ताकत का उभार- संभावनाएं और सीमाएं
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

ऐ बरगद के पेड़ मुझ से बातें कर मुझे छेड़
ऐ बरगद के पेड़
मुझ से बातें कर मुझे छेड़
एक , दो , तीन की गीनती गिनना
जोर-जोर से चिल्लाना
कितना प्यारा था वोह खेल
जब तक खत्म न हो जाये खेल
खेल खत्म होने से पहले घर वापीस ना जाना
माँ को पता लगा तो मार पड़ेगी
पकडे गए तो हार ना मानना
बहुत भूख लगी है
शराब की बोतल पर
सुबह से में बैठा हूँ
बेटे पर ध्यान लगाओ
आप ने तो सारी रात
आपकी शराब की बोतल
और मेरी खाने की थाली
आज सुबह फिर से है खाली
उठो जरा फिर से काम पे ध्यान लगाओ
अपना और मेरा जीवन बचाओ
एक दीन अचानक मेरी नज़र एक पेड़ पर पड़ी मैंने देखा की तेज हवा ने पत्ते को पेड़ से अलग कर दीया मुझे लगा की पत्ता पेड़ से कुछ कह रहा था क्या कह रहा था वोह इस कविता में है
मैं रह गया हक्का – बक्का
या मुझे अपने तन से लगा ले
पत्ते की यह दुःख भरी बातें सुन कर पेड़ भी बैचैन हो उठा और विलाप करने लगा
जल-जल कर भी
यह ही तो सच्ची प्रीत है तेरी
यह मेरे हैं तन का हिस्सा
मेरे डाल-डाल पर
यह सब मेरे सच्चे साथी
मेरे पात -पात पर
यह सब मेरे संगी साथी
मेरा भाई मेरी जीन्दगी में
हवा के कौन से झोंके को मुट्ठी में बंद कर लूँ
मुझे छेड़ – छेड़ कर जा रहें हैं
मैं भी छेड़ना चाहता हूँ
इस कशमकश में हूँ
जब – जब मैं अपने भाई से
तो उसकी महकती हुई बातों में खो जाता हूँ
मैं उस लम्हे को महसूस करता हूँ
एक ठंडी हवा का झोंका
ऐसा है मेरा भाई
आस-पास महसूस करता हूँ
ईस मतलब की दुनिया में
मोती, रूबी , हीरे जवाहरात की चमक में
पर इन सब से अलग
मेरा जन्म नंगल में हुआ । इस लीये मुझे जहाँ की हर एक चीज अच्छी लगती है । मैं बचपन से ही नंगल से भाखड़ा जाने वाली रेलगाड़ी को देखता आया हूँ । इस रेलगाड़ी के प्रति अपने मनं की भावनाओं को मैं ईस कविता के माध्यम से आप तक पहुंचा रहा हूँ ।
ना ही कीसी ने स्टेशन पर गाड़ी के आने जाने की घोषणा करवाई
उन सब में रहने वाले लोगों के आती प्रतिदिन यह काम
फीर नंगल से भाखडा तक बी.बी.एम .बी. के करमचारियो को काम पर ले जाये
किसी को कीर्तन भजन मंडली का
नंगल से भाखड़ा के रास्ते में एक सुरंग भी है भाई
बालकों को बाल श्रम से बचाओ ,
इस बार पहले बालको को घरेलू नौकर के रूप में
इस बार पहले ईंट भट्ठों, और व्यापारिक प्रतिष्ठानों में काम कर रहे
इस बार बाल दिवस पर कुछ नया कर के दिखाओ
फिर बाल दिवस मनाओ
इस बार पहले बालकों के हाथ में
आपने अपने लम्बे भाषणों में
बच्चों को देश का भविषय बताया
पर बच्चों ने संसाधनों के आभाव में
इस बार पहले बच्चों के प्रति अपनी जिम्मेदारी मन से नीभाओ
बच्चों का पन्ना (5)

आदर्श दिनचर्या से होगी स्वयं की रक्षा और देश की सुरक्षा - स्पंदन फीचर्स
जन-संपर्क विभाग
आदर्श दिनचर्या से होगी स्वयं की रक्षा और देश की सुरक्षा
सबसे पहले हमें यह समझ लेना होगा कि व्यक्ति के रूप में हम हैं, कौन यानी व्यक्ति क्या है – सृष्टि एक ही तत्व का विस्तार
प्रातः ब्रह्ममुहूर्त, 4 से पांच बजे के बीच में जाग जाना चाहिए I
बिस्तर में लेटे लेटे ही चार-पांच मिनट तक सभी अंगों को तानना, (अंगड़ाइयां लेना) शरीर के रक्त संचार की दृष्टि से अच्छा रहता है I
हाथों का दर्शन करते हुए, कराग्रे वसति लक्ष्मी मन्त्र का उच्चारण करें I
ईश्वर से प्रार्थना करें कि हे भगवान् ! मैं आज दिनभर में मन, वचन, कर्म से जो भी कार्य करूं, वे आपके श्रीचरणों में अर्पित करने योग्य हों, (ताकि जाने-अनजाने में भी अनुचित या परपीड़ा देने वाले कार्य न हो पाएं) I यह भी प्रार्थना करें कि मैं दिनभर में तन, इन्द्रियों, मन, बुद्धि से जो भी ग्रहण करूं, वे सभी मेरे लिए परम कल्याणकारी हों I इससे भगवान की अदृश्य अनुकम्पा से दूषित पदार्थ, दुष्ट विचार, प्रदूषित वायु, अनुचित और अश्लील दृश्य, दुर्गन्धयुक्त वातावरण, आदि से रक्षा सम्भव हो सकेगी I
सर्व कल्याण मन्त्र का कम से कम एक बार उच्चारण करें, सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ना कश्चित् दुःख भाग भवेत् I
सुबह उठते ही भगवान के चित्रों का दर्शन करें और दर्पण में स्वयं का मुखमंडल देखते हुए मुस्कुराते हुए अपने ह्रदय में विराजमान ईश्वर को नमस्कार करें I
बड़ों का सम्मान – घर के सभी बड़ों को प्रणाम करें और उनका आशीर्वाद लें I अपनी संतानों को गले से लगाएं और इसतरह उन्हें आश्वस्त करें कि हर स्थिति में आप उनके साथ हैं I उन्हें खुलकर आशीर्वाद भी दें I
तेल का गंडूश -सप्ताह में एक बार 10-15 ग्राम शुद्ध सरसों के तेल को मुंह में भरकर उसे पूरे मुंह में पांच से दस मिनट तक घुमाएं और बाद में उसे थूक दें, याद रहे, निगलना नहीं है I
व्यायाम – प्रतिदिन 30 मिनट का व्यायाम अनिवार्य रूप से करें I चाहें तो किसी बगीचे में तेज गति से टहलें, सूर्य नमस्कार करें, घर का झाडू पौंछा करें, साइकल चलाएं, योगासन करें या शरीर संचालन करें I सूर्योदय के पश्चात प्रात: भ्रमण करें I
प्राणायाम – साथ ही कम से कम पांच से दस मिनट तक अनुलोम विलोम तथा कपालभाति प्राणायाम करें I प्रतिदिन सुबह सुबह 20-20 कपालभाति तीन बार करने से शरीर में सकारात्मक परिणाम दिखने लगता है I
ताली – प्रतिदिन 15 सेकण्ड के लिए जोर जोर से ताली बजाने से रक्तसंचार अच्छा होने लगता है और विजातीय रसायनों का निष्कासन सरलता से होने लगता है I
खुलकर हंसने से मुखमंडल की अधिकांश मांसपेशियों का व्यायाम हो जाता है और मन से तनाव भी निकल जाता है I दिनभर में एक बार दो चार मिनट ही बिना कारण हंसे I
सूर्यकिरण दर्शन – सूर्योदय से एक घंटे तक की धुप का कुछ देर के लिए सेवन अवश्य करें I
मालिश – सप्ताह/ 15 दिन में एक बार स्वयं या अन्य व्यक्ति से अपने शरीर की सरसों के तेल से मालिश करें/ करवाएं I
स्वच्छता – दिवाली के पूर्व सम्पूर्ण भारत में घरों-दुकानों में स्वेच्छा से स्वच्छता अभियान इसलिए चलता है, क्योंकि धन एवं ऐश्वर्य की अधिष्ठात्री देवी लक्ष्मीजी का वास स्वच्छता में है, अतएव अपने घर के भीतर और बाहर स्वच्छता को प्राथमिकता दें I अंगों, वस्त्रों, बैठक के फर्नीचर की स्वच्छता, शयन कक्ष के गादी-बिस्तर आदि की स्वच्छता को सर्वोच्च प्राथमिकता दें I
आसन बिछाकर या कुर्सी पर बैठकर ताजा बना अल्पाहार करें, अल्पाहार में छाछ, ग्रीन टी, फल, दही, पोहा, उपमा, इडली, पराठा लिया जा सकता है I
स्थानीय और देशज तथा मौसमी फल और सब्जियों का सेवन पूर्णतया हितकर होता है I असमय और विदेशी फल-सब्जियों का सेवन शरीर के लिए उतना अनुकूल नहीं होता है I
दस से पन्द्रह ग्राम सींकी हुई अलसी का चूर्ण पानी के साथ ग्रहण करें, यह सुपर फ़ूड के नाम से विश्व में विख्यात है, कई रोगों का निवारण करता है और इसके नियमित सेवन से कई रोगों से बचाव भी होता है I
सुबह का भोजन (लंच) यदि सम्भव हो तो 9 से 10 के मध्य करें, हाथ-पैर-मुंह धोकर,आसन पर बैठकर भरपेट भोजन करें I चबा चबा कर खाएं I प्रसन्नचित्त होकर भोजन करें I भोज्य पदार्थों की प्रशंसा अवश्य करें I भोजन में अत्यधिक अम्लीय पदार्थों का सेवन ना करें, अचार, नमकीन, अधिक मिठाई आदि से बचें I रसायनों से युक्त विदेशी खाद्यपदार्थों से बचें I
सुबह के भोजन के बाद सम्भव हो तो छाछ अवश्य लें, गैस से बचने के लिए थोड़ा सा गुड़ अवश्य लें और भोजन के पश्चात 15 मिनट तक बायीं करवट लेकर विश्राम करें I
सम्भव हो तो देशी गाय के शुद्ध घी का उपयोग अवश्य करना चाहिए I मूंगफली, सरसों और तिल का छना हुआ यानी फिल्टर्ड तेल श्रेष्ठ होता है I
भोजन करते समय दो काम करें, एक तो जूठा बिलकुल भी नहीं डालें, दूसरा ईश्वर से प्रार्थना करें कि जैसे मुझे भोजन दिया है, वैसे ही सभी प्राणियों को भोजन देने की कृपा करें I
भोजन के बाद अपनी उम्र जितने मेथीदाने निगलने से पाचन में लाभ मिलता है I
आहार लेते समय विपरीत प्रकृति के खाद्यों को एक साथ लेने से बचें, हितकर और अहितकर आहार का भी ध्यान रखें I जैसे दूध के साथ गुड़, दूध के साथ नमकीन पदार्थ खाने का भी निषेध किया गया है I संध्या के समय दही के सेवन का निषेध है I
कम उम्र में गम्भीर बीमारियों के प्रकोप को देखते हुए सावधानी की दृष्टि से चाय, काफी, कोल्डड्रिंक, फास्टफूड, ब्रेड, मैदे से बनें पदार्थ, बिस्कीट, चाकलेट, शराब, बीयर, मांस-अंडा-मछली आदि का उपयोग कदापि न करें I रिफ़ाइन्ड तेल और माइक्रोवेव ओवन में बनें पदार्थों का सेवन कदापि ना करें I बाजारू खाद्य पदार्थों से यथासम्भव बचें I
रात में भिगोकर रखी गई, बादाम और मुनक्का किशमिश मस्तिष्क और ह्रदय के लिए अच्छी होती है I
संध्या भोजन (डिनर) कम से कम मात्रा में करें, सुपाच्य (दलिया, उपमा, खिचड़ी आदि) भोजन का सेवन करें I सूर्यास्त के पूर्व ही सांध्यकालीन भोजन ग्रहण करें I
संध्या भोजन के पश्चात कम से कम तीन सौ कदम टहलें I
नाक में थोड़ा गर्म किया हुआ देसी गाय का घी प्रतिदिन रात सोते समय डालने से अनेक रोगों से बचाव और मुक्ति मिलती हैं I
एलोविरा आदि का नित्य सेवन नहीं करें, जानकार की सलाह पर ही निर्धारित अवधि तक ही लें I
प्रातः खाली पेट एक गिलास पानी में तुलसी अर्क की एक बूंद माह में दस दिन तक लेने से अनेक रोग दूर रहते हैं I
सत्य बोलें स्वस्थ रहें – अमेरिका में सम्पन्न एक नवीनतम वैज्ञानिक अनुसंधान का निष्कर्ष है कि सत्य बोलने से स्वस्थ रहते हैं I
कर्तव्य और दायित्व – जीविकोपार्जन हेतु जो भी काम करें, पूरी प्रामाणिकता और प्रसन्नता के साथ करें I काम को बोझ नहीं मानें और दायित्वों का अनिच्छा से निर्वहन नहीं करें I
मातृभाषा की महत्ता – जब भी समय मिलें अपनी मातृभाषा अथवा संस्कृत में लिखी पुस्तकों को पढ़ें, इससे मस्तिष्क के दोनों गोलार्द्ध का विकास होता है I यदि नियमितरूप से किसी धार्मिक ग्रन्थ के कुछ अंश को पढने की आदत डालेंगे तो अच्छा रहेगा I
अभिवादन – अभिवादन के लिए हाथ मिलाने से बचें, हाथ जोड़कर नमस्ते अथवा प्रणाम करना, सर्दी-खांसी जैसे वायरल अथवा अन्य बैक्टीरियल संक्रामक रोगों के आदानप्रदान की वैज्ञानिक दृष्टि से अधिक स्वास्थ्यकारी है I
व्यसन से दूर रहें – चूंकि हम अव्यक्त ब्रह्म के अंश हैं, तथा हमारे भीतर परमात्मा विराजमान है, अतएव हमें हर स्थिति में व्यसनों और गन्दी आदतों से दूर रहना है I
परमात्मा की उपस्थिति को अनुभव करें – कोई भी कार्य (मन, वचन, कर्म से) करते समय यह बात दृढ़तापूर्वक ध्यान रखें कि भीतर विराजमान परमात्मा आपको देख रहे हैं I
देश के प्रति दायित्वबोध – हमें हर समय इस बात का बोध रहे कि राष्ट्र, समाज और अन्य नागरिकों के प्रति हमारा क्या दायित्व है I
अच्छा काम अवश्य करें – दिन भर में कम से कम एक अच्छा कार्य करने का प्रयास करें I
पारिवारिकता को प्राथमिकता दें – परिवार के सदस्यों के साथ बैठें, बातचीत करें I
व्यक्तिसत्ता का सम्मान करें – पारिवारिक, वैवाहिक और सामाजिक सुख-शान्ति-सम्बन्धों की दृष्टि से किसी को भी अपने जैसा बनने के लिए बाध्य न करें, हरेक को परमात्मा ने एक विशिष्ट प्रभुसत्ता (इंडिविजुलिटी) के तहत रचा है I
प्लास्टिक से बचें – खाद्य सेवन हेतु प्लास्टिक की सामग्री का उपयोग अपरिहार्यता की स्थिति में ही करें I सम्भव हो तो बिलकुल नहीं करें I
प्रकृति के साथ सहजीवन – पशु-पक्षियों को दाना-पानी देने की आदत डालें I
ऊर्जा बचत –विद्युत् का उपयोग सोच-समझकर करें, जरूरत नहीं होने पर स्वीच बन्द करें I
सोने से पूर्व स्वाध्याय करें, चिन्तन, मनन करें, मित्रों के साथ सामाजिकता या सामूहिक हित के विषयों पर चर्चा करें, राजनीतिक बहस से बचें I
सोने से पूर्व स्वस्थ रहने की दृष्टि से हल्दी और एक चौथाई घी युक्त गर्म दूध का सेवन करें I
माह में एक बार एक चम्मच अरण्डी (केस्टर) के तेल को गर्म दूध में डालकर रात्रि को लें, जुलाब और पेट साफ़ करने की दृष्टि से यह उत्तम प्रयोग माना जाता है I
बीमार व्यक्ति यदि रात्रि में सोते समय स्वयं के पूर्णत: स्वस्थ होने के विचार को पूर्ण आस्था और विश्वास के साथ बार-बार दोहराए तो सकारात्मक परिणाम मिलने लगते हैं I
स्मरण शक्ति बढाने या हस्तलिपि (हैण्ड राइटिंग) सुधारने के इच्छुक, रात में सोते समय इस हेतु अपनी भाषा में विचार को बार-बार दोहराएं I
इन्दौर के प्रसिद्ध इण्टरवेंशनल कार्डियोलाजिस्ट डॉ.भारत रावत ने विद्यार्थियों के लिए सफलता के कुछ सूत्र बताएं हैं, आप भी इनका लाभ उठाएं और अन्यों को भी लाभान्वित करें I
स्वयं भी स्वस्थ रहें और अपने माता-पिता परिजनों को भी अपने अद्यतन ज्ञान से स्वस्थ रहना सिखाएं I
नियमित व्यायाम करें I
वरिष्ठों और कक्षा में अपने सीनियर्स से सीखें, उनके अनुभवों का लाभ लें I
उनका सम्मान करें I
सजने संवरने से ज्यादा जरूरी है, लक्ष्य के प्रति समर्पण I
सतत पढ़ाई ही सफलता का एकमात्र मार्ग है I
अपने लक्ष्य को पाने में आने वाली अन्य सभी रुचियों को टाइम वेस्टर मानते हुए उनके चक्कर में ना पड़ें I
अपने मस्तिष्क का दुरुपयोग ना करें I जैसे आप देख रहे हैं, वाट्सअप और पूछने पर बताते हैं कि पढ़ रहा हूं I लक्ष्य से बहकाने, और भटकाने वाले बहाने ना बनाएं I
धैर्य ही संतुष्टी और सफलता का राज है I
सुखी और खुश होने के वास्तविक खिलौनों को पहचानें, लक्ष्य प्राप्ति के तमाम प्रयास और साधन ही आपके खिलौनें हैं I
सुबह जल्दी उठकर पढ़ाई करें I
अनावश्यक आलस्य से बचने के लिए भरपेट भोजन करने से बचें I
बारम्बार प्रयास करने से कठिन से कठिन पाठ भी समझ में आने लगता है I
जिस पाठ को आप अच्छी तरह से समझ चुके हैं, उसे अपने किसी साथी को पढ़ाएं I
धरती के अस्तित्व को बचाने वाली नादियां अब अपना अस्तित्व खोज रही है…
मीडिया महोत्सव के बारे में जानकारी : जो जानना जरूरी है
मीडिया महोत्सव – 2018 के लिए पंजीयन
‘‘हिन्दी भाषा के संरक्षण में रंगमंच एक सशक्त माध्यम’’
पर्यावरण सुरक्षा में महिलाओं की भूमिका
विश्व को अचंभित कर रहा है सिंहस्थ कुम्भ का प्रबंधन

Hindi News: पांचवें दिन 3 गोल्ड छीन भारत मेडल टेबल में नंबर-3
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हेल्थ एंड ब्यूटी
ट्रेंडिंग न्यूज़ अलर्ट
पांचवें दिन 3 गोल्ड छीन भारत मेडल टेबल में नंबर-3
10 मीटर एयर पिस्टल, पुरुष जीतू राय ने जीता 2014 में ऑस्ट्रेलिया का था शूटिंग _ एयर पिस्टल में जीतू राय ने आठ साल...
10 मीटर एयर पिस्टल, पुरुष
जीतू राय ने जीता
2014 में ऑस्ट्रेलिया का था
शूटिंग _ एयर पिस्टल में जीतू राय ने आठ साल बाद भारत को गोल्ड दिलाया
टेबल टेनिस टीम इवेंट, पुरुष
2014 में सिंगापुर के नाम था
टेबल टेनिस _ पहली बार भारत की पुरुष और महिला दोनों टीमें चैंपियन बनीं
मलेशिया को हराया
2014 में मलेशिया का था
बैडमिंटन _ पिछले दो बार के चैंपियन को हरा भारत ने पहली बार जीता गोल्ड
बैडमिंटन में मिक्स्ड टीम इवेंट का गोल्ड जीतने के बाद तिरंगे के साथ जश्न मनाते भारतीय खिलाड़ी।
प्रदीप सिंह ने जीता सिल्वर : वेटलिफ्टिंग में भारत ने 5 गोल्ड सहित कुल 9 मेडल जीते
भारत के गौरव सोलंकी ने बॉक्सिंग में पुरुषों के 52 किग्रा वर्ग तथा मनीष कौशिक ने 60 किग्रा वज़न वर्ग के क्वार्टर फाइनल में जगह पक्की कर ली। गौरव अब बुधवार को पापुआ न्यू गिनी के चार्ल्स किमा से और मनीष इंग्लैंड के कैलम फ्रेंच से मुकाबला करेंगे।
गोल्ड कोस्ट अपडेट
भारत के आज के मुकाबले
निशानेबाजी _ पुरुष 50 मीटर राइफल प्रोन - गगन नारंग और चैन सिंह। महिला 25 मीटर पिस्टल- अनु सिंह और हीना सिद्धू (4:30 बजे से)
एथलेटिक्स _ 400 मीटर बाधा दौड़- अयासामी धरुन। महिला 400 मीटर सेमीफाइनल- हिमा दास। पुरुष 400 मीटर फाइनल- मोहम्मद अनस। (सुबह 6:45 बजे से)
बॉक्सिंग _ क्वार्टर फाइनल के मुकाबले सुबह 9:17 बजे से।
प्रदीप सिंह।
दैनिक भास्कर पर Hindi News पढ़िए और रखिये अपने आप को अप-टू-डेट _ अब पाइए Shahjahanpur News in Hindi सबसे पहले दैनिक भास्कर पर _ Hindi Samachar अपने मोबाइल पर पढ़ने के लिए डाउनलोड करें Hindi News App, या फिर 2G नेटवर्क के लिए हमारा Dainik Bhaskar Lite App.
Web Title: पांचवें दिन 3 गोल्ड छीन भारत मेडल टेबल में नंबर-3
मेजर गोगोई दोषी पाए गए तो ऐसी सजा मिलेगी, जो मिसाल बन जाएगी: आर्मी चीफ; सेना ने शुरू की जांच 13 mins
मार्च तिमाही में आईडीबीआई बैंक को 5,663 करोड़ का घाटा, ग्रॉस एनपीए बढ़कर 28% हुआ 25 mins
रोहिंग्या शरणार्थियों की म्यांमार वापसी के लिए बातचीत में मोदी हमारा सहयोग करें: बांग्लादेशी प्रधानमंत्री 32 mins
कर्नाटक में कुमारस्वामी ने बहुमत साबित किया, भाजपा का वॉकआउट; एक हफ्ते में दूसरी बार फ्लोर टेस्ट में नहीं शामिल हुई 41 mins
एच-4 वीजा होल्डर्स का वर्क परमिट खत्म करने की प्रक्रिया अंतिम चरण में, करीब 70 हजार भारतीय होंगे प्रभावित 43 mins
आईफोन की डिजाइन कॉपी करने पर सैमसंग पर 3600 करोड़ का जुर्माना, 7 साल पुराने केस में अमेरिकी कोर्ट का फैसला 4 mins
मलेशिया: पूर्व पीएम नजीब के ठिकाने से 204 करोड़ रुपए बरामद, 284 बक्सों में भरी थी नकदी-ज्वेलरी 5 mins
7 लाख करोड़ मार्केट कैप वाली पहली भारतीय कंपनी बनी टीसीएस, शेयर 52 हफ्ते की नई ऊंचाई पर 34 mins
निपाहः अब दिल्ली में होगी नेशनल शूटिंग चैम्पियनशिप, केरल के बाद कर्नाटक में भी 2 मामले सामने आए 45 mins
कनाडा के बॉम्बे भेल रेस्टोरेंट में धमाका, 15 लोग जख्मी; सीसीटीवी फुटेज में दिखे 2 संदिग्ध 49 mins
कांग्रेस ने ट्विटर पर लोगों से मांगा चंदा, शशि थरूर बोले- जनता से पैसे जुटाकर 2019 में वापसी करेंगे 16 mins
कर्नाटक में मुख्यमंत्री के तौर पर स्वामी का 5 साल तक समर्थन करने पर अभी फैसला नहीं: कांग्रेस 19 mins
हमें ज्यादा गर्मी क्यों लग रही है? एक्सपर्ट से जानिए 3 वजह 15 mins
पेट्रोल-डीजल लगाातार 12वें दिन महंगा, 14 मई से अब तक पेट्रोल में 3.37 रुपए और डीजल में 3 रुपए तक का इजाफा 56 mins
बोधगया ब्लास्ट केस में पांच साल बाद फैसला, सभी पांचों आरोपी दोषी करार; 30 मिनट में किए गए थे 9 धमाके 18 mins
7 संकेत बता देते हैं आप कभी अमीर बन पाएंगे या नहीं 31 mins
हस्तरेखा के 10 संकेत बताते हैं व्यक्ति को मान-सम्मान मिलेगा या नहीं 21 mins
आज सोने से पहले करें 5 उपाय, लक्ष्मी-विष्णुजी दूर कर सकते हैं आपकी मुश्किलें 39 mins
घर-परिवार और समाज में बढ़ेगा आपका सम्मान, अगर करते रहेंगे 6 उपाय 55 mins
रोज 2 मिनट ऊँ का जाप करने से मिलते हैं 5 हेल्थ बेनिफिट्स 5 mins
Movie Review: देश के प्रति गर्व पैदा करती है 'परमाणु' 22 mins
1993 के दंगों में आमिर ने सुनील दत्त के साथ सड़क पर बिताई थी पूरी रात 26 mins
'रेस 3' का 'सेल्फिश..' सॉन्ग रिलीज, सलमान-बॉबी से इश्क फरमा रही जैकलीन 5 mins
Modi Govt 4 years: सरकार ने नोटबंदी को बताया सबसे बड़ी उपलब्धि, गिनाए 10 फायदे 9 mins
रोजगार समाचार
कुछ ख़बरें रच देती हैं इतिहास। ऐसी खबरों को सबसे पहले जानने के लिए
Allow पर क्लिक करें।
हमें खेद हैं कि आप opt-out कर चुके हैं।
लेकिन, अगर आपने गलती से "Block" सिलेक्ट किया था या फिर भविष्य में आप नोटिफिकेशन पाना चाहते हैं तो नीचे दिए गए किसी भी एक निर्देश(Option) का पालन करें ।
4. पेज को रिफ्रेश (Refresh) करें।
3. "https://www.bhaskar.com" के लिए Allow चुनें।

क्या अंतर है?
सोच और वहम में क्या फर्क है ?
और हम अभी बच्चे
है ये आपका वहम है।
दुनिया में लड़की
नहीं हो तो क्या होगा?
“जय हनुमान”
नया है मार्केट में फेंक दो
एक 20-22 साल का नौजवान सूपर मार्केट में दाखिल हुआ , कुछ खरीदारी कर ही रहा था कि उसे महसूस हुआ कि कोई औरत उसका पीछा कर रही है,मगर उसने अपना शक समझते हुए नज़रअंदाज़ किया और खरीदारी में मसरूफ हो गया,
लेकिन वह औरत मुस्ताकिल उसका पीछा कर रही थी, अबकी बार उस नौजवान से रहा न गया , वह अचानक उस औरत की तरफ मुड़ा और पूछा, मां जी खैरियत है ?
औरत बोली बेटा आपकी शक्ल मेरे मरहूम बेटे से बहुत ज्यादा मिलती जुलती है, मैं ना चाहते हुए भी आपको अपना बेटा समझते हुए आपके पीछे चल पड़ी, और आप ने मुझे मां जी कहा तो मेरे दिल के जज़्बात और खुशी बयां करने लायक नही, औरत ने यह कहा और उसकी आंखों से आंसू बहना शुरू हो गये।
नौजवान कहता है कोई बात नहीं मां जी आप मुझे अपना बेटा ही समझें।
वह औरत बोली कि बेटा क्या आप मुझे एक बार फिर मां जी कहोगे ?
नौजवान ने ऊंची आवाज़ से कहा, जी मां जी,
पर उस औरत ने ऐसा बर्ताव किया जैसे उसने सुना ही ना हो, नौजवान ने फिर ऊंची आवाज़ में कहा जी मां जी….
औरत ने सुना और नौजवान के दोनों हाथ पकड़ कर चूमे , अपने आंखों से लगाऐ और रोते हुए वहां से रुखसत हो गई।
नौजवान उस मंज़र को देख कर अपने आप पर काबू नहीं कर सका और उसकी आंखों से आंसू बहने लगे, वह अपनी खरीदारी पूरी करे बगैर ही वापस चल दिया।
काउंटर पर पहुंचा तो कैशियर ने दस हज़ार का बिल थमा दिया…
कैशियर ने कहा आठ सौ का बिल आपका है और नौ हजार दो सौ का आपकी मां के हैं, जिन्हें आप अभी मां जी मां जी कह रहे थे।
वह दिन और आज का दिन
नौजवान अपनी असली मां को भी मौसी कहता है।
गालिब से एक मित्र ने पूछा
परिवर्तन की परिभाषा क्या है ?
*”जो कभी लिपट जाया करती थी बादलों के गरजने पर,*
*वो आज बादलों से भी ज्यादा गरजती है !*
निकल जाते है *SITA RAM BAZAR* की ओर
ऐसी है कुछ हमारे *DELHI 6*की बातें
कभी दिल करे तो *DELHI 6* का नजारा देखने आना
🏼अपना *DELHI 6* तो *DELHI 6*है
पहला दोस्त: यार, मेरी बीवी गुस्सा बहुत करती है !
दूसरा दोस्त: मेरी भी पहले करती थी, अब नहीं करती।
पहला दोस्त: तुमने क्या इलाज किया ?
दूसरा दोस्त: एक दिन गुस्से में थी, मैंने कह दिया कि – बुढ़ापे में गुस्सा आ ही जाता है!
बस वो दिन है और आज का दिन, तेज आवाज़ में भी बात नहीं करती!
राजू नाम का एक बिहारी, इंगलिश सीखने के लिये इंगलैंड गया ।
कुछ महीने इंगलिश सीखने के बाद वो वापस बिहार आ गया
कुछ दिन बाद, राजू को एक फोन आया …… काये रजुआ, का हाल बा ????
पैसे वाला आदमी :” आज मेरे पास
4 बंगले हैं ..
तुम्हारे पास क्या है .. ??
गरीब आदमी :” मेरे पास 1 बेटा है
आज का ज्ञान:
जब पाप का घड़ा भर जाये तो.
घड़ा हटाकर ड्रम लगा देना चाहिये।
सुधरना तो है नहीं
कक्षा में सबसे पीछे बैठने वाले छात्र ने सवाल किया:-
छात्र :- सर, अगर राष्ट्रिय गान चल रहा हो और तभी राष्ट्रिय पशु भी आ जाये। तो खड़े रहना है या भागना है…??
सर ने इस्तीफा दे दिया है!
अब गली में सब्जी का ठेला लगाते हैं।
पत्नी से बोला, ‘अब तो मैं तेरे साथ एक पल भी नहीं रहूंगा।’
वह ट्रेन में चढ़ने लगा तभी आकाशवाणी हुई,–
‘इसमें मत चढ ,ये पटरी से उतर जाएगी।’
चंदू एयरपोर्ट गया। वह प्लेन में चढ़ने लगा कि आवाज आई,—
‘इसमें मत चढ़ यह क्रैश हो जाएगा।’
चंदू ने बस में जाने का सोचा। बस में चढ़ने से पहले फिर आवाज
‘इसमें मत चढ़, यह खाई में गिर जाएगी।
चंदू गुस्से से बोला, ‘कौन है यार?’
आवाज आई, ‘मैं भगवान हूं!’
चंदू रोते हुए बोला,– ‘प्रभु जब मैं घोड़ी पर चढ़ रहा था
तब आपका गला बैठ गया था क्या?’
आज तो उसके बाप ने भी कह ही दिया….,
कितने “टमाटर” लोगे मेरी बेटी की जिन्दगी से दूर जाने के लिये..!
*ज़िंदगी का दही जमाने*
*रास्ते में बूंदियाँ मिलती गईं…*
*और ज़िंदगी का रायता बन गया।*
वर्ष:- 2025 में गणित का सवाल ऐसे आएँगे!
प्रश्न:- 7G की स्पीड प्रति सेकेंड 5GB हो, तो एक महिने का “नेट पेक” खरीदने के लिये *कितने बीघा ज़मीन बेचनी पड़ेगी ??
पहुंच सके _”
रेल्वे की तरफ से रिप्लाई आया :
“मग्गा चैन से बंधा है, आप नहीं.
एक पंडित एक होटल में जाता है और वहा पर मैनेजर को […]
पूरा 30 मिनिट लगता है रजाई गर्म होने में* *फिर आवाज़ […]

उत्तर प्रदेश
उत्तराखंड : तापमान ने पिछले चार साल का रिकॉर्ड तोड़, बढ़ाईं मुश्किलें
नैनीताल हाईकोर्ट ने राज्य सरकार को दी बड़ी राहत, जानिए
भोले बाबा की उत्सव डोली बैंड की मीठी धुनों के बीच अपने धाम को रवाना
यूपी : वैन हादसे में 16 बच्चों सहित दो वैन के चालक तथा एक महिला की मौत हो गई
कांग्रेस व पूर्व सीएम आस्था के केंद्र पर भी राजनीति करने से बाज नहीं आ रहे : अजय भट्ट
पीएम मोदी अमरनाथ यात्रियों पर हुए हमले पर चुप क्यों हैं: राहुल
गेस्ट हाउस में चल रहे देह व्यापार का पर्दाफाश
85 लाख की ठगी करने वाले शातिर गिरफ्तार
पलविन्दर हत्या काण्ड का पुलिस ने किया खुलासा
अवैध रूप से पटाखा बनाने की फैक्ट्री का भंडाफोड़, दो आरोपी गिरफ्तार
अवैध रूप से चल रहे रसोई गैस की रिफिलिंग के कारोबार का भंडाफोड़
सीसीटीवी फुटेज ने कांग्रेस विधायक के ड्रामे की खोली पोल

गांड की गोलाइयों को देखकर मन विचलित-2 - Mastaram.Net
गांड की गोलाइयों को देखकर मन विचलित-2
रहस्य और रोमांच, रोमांटिक कहानियां, हिंदी सेक्स कहानियाँ
मैं आपको बता दूँ कि मैंने कभी किसी को मजबूर करके सेक्स नहीं किया। जिसके साथ सेक्स किया, हमेशा उसकी रजामंदी से! चाहे वह गृहिणी हो या कुंवारी लड़की, यदि सामने वाली चाहती है तो सेक्स करना बुरा नहीं है, न ही दोबारा सेक्स करने के लिए मजबूर किया जाना चाहिए। कुल मिलकर आपसी सहमति से ही सेक्स को सुखद बनाया जा सकता है। प्यार और सेक्स एक ही सिक्के के दो पहलू हैं।
तो पिछली कहानी में सोरभी के साथ रात भर सेक्स किया, शायद इतना सुखद सेक्स पहली बार किया था, इच्छा दोनों की थी पर पहल मुझे करनी पड़ी थी। मतलब एक तरफा नहीं था, दोनों तरफ आग बराबर लगी हुई थी बस औरतें कह नहीं पाती, इशारा जरूर कर देती हैं, यदि समझ गए तो ठीक नहीं तो रास्ता अपना अपना।
सुबह 5 बजे जब मैंने जाने की बात की तो जाने से पहले उसने वादा लिया कि मैं दोबारा कभी भी इस बात की मांग नहीं करूँगा, न ही किसी से इसका जिक्र करूँगा।
वादा करके मैं उसके घर से चला गया क्यूंकि दस बजे से बाथरूम का काम शरू करना था तो मिस्त्री, बेलदार को लेकर पुनः सोरभी गुर्जर के घर आ गया। मिस्त्री को बाथरूम का पूरा नक्शा समझाया और एक कुर्सी पर बैठ गया।
पुराना निर्माण को तोड़ा जाने लगा, मुझे बैचैनी हो रही थी, सोरभी बच्चों के बेडरूम में थी। मुझे लगता था कि उससे आँखें तो चार होती ही रहेंगी।
परन्तु वह नहीं आई, मैं धीरे से उठा, सोरभी के पास गया और उसे बुलाया।
उसने पूछा- क्या बात है?
मैंने कहा- प्यास लगी है!
उसने एक जग में पानी और गिलास दे दिया, बात कुछ नहीं की।
मैंने कहा- सोरभीजी, मुझसे बात नहीं करोगी?
तो बोली- क्या बात करना है?
और कमरे में चली चली गई।
मैं पानी लेकर आया, फिर कुर्सी पर बैठ गया, सोचने लगा कि शायद सोरभी ने रात में अन्तर्वासना में बह कर वह सब किया होगा और अब ग्लानि महसूस कर रही है। मुझे इसका ख्याल रखना पड़ेगा कि उसे कोई ठेस न पहुँचे।
मैं आँखें बंद किये बैठा था कि तभी मुझे पायल की झनझनाहट सुनाई दी। मैंने देखा सोरभी थी।
उसने मुझे मुझे इशारे से बुलाया, कमरे में ले गई और आलमारी खोलकर 5000 रूपये मेरे हाथ पर रख दिए, बोली- यह तुम रख लो कल की बात को भुलाने के लिए।
शायद मुझ पर भी विश्वास नहीं था उसे, मैंने कहा- सोरभीजी, मैं इतना गया गुजरा नहीं हूँ, आप अपने रूपये अपने पास रखें और मेरा विश्वास करें!
रूपये वापस करके मैं बाहर आ गया, मिस्त्री को बोलकर मैं घर चला गया, मुझे कुछ अच्छा नहीं लग रहा था।
शाम को मिस्त्री घर आया, बताया- तोड़ने का काम ख़त्म, क़ल से निर्माण शुरू करना है।
मिस्त्री ने मेरे बताये अनुसार काम चालू कर दिया, दो दिन तक मैं वहाँ नहीं गया।
तीसरे दिन दोपहर में सोरभी का फोन आया- पॉल जी, आप क्यूँ नहीं आ रहे हैं? केवल मिस्त्री और मजदूर काम कर रहे हैं, उन्हें गॉइड कौन करेगा?
मैंने कहा- उसकी आप चिंता न करें, मिस्त्री को मैं समझा देता हूँ, उसी हिसाब से वह काम करता है।
सोरभी ने कहा- मेरी बात का बुरा मान गए?
मैंने कहा- नहीं!
तो सोरभी ने कहा- दोस्त बनकर तो आ सकते हो!
चौथे दिन टीम के साथ दस बजे सोरभी गुर्जर के घर पहुँचा, गुर्जर जी बैंक जाने की तयारी कर रहे थे, मुझसे बोले- आओ पॉल!
टीम को काम पर लगा दिया और गुर्जर जी के पास आ गया। उन्होंने आवाज लगाई- सोरभी दो कप चाय तो बना देना!
पूछने लगे- किसी और चीज की जरुरत हो तो बताना!
मैंने कहा- जी।
चाय खत्म करके टीम का काम देखने आ गया। सब अपने अपने काम में लगे थे, गुर्जर जी बैंक चले गए।
दोपहर में हिम्मत करके मैं सोरभी के पास गया, कहा- पानी चाहिए!
तो बोली- बैठो, लाती हूँ।
मैं बैठक मैं बैठ गया।
मैंने कहा- नहीं, घर जा रहा हूँ, एक काम का ठेका है, वहाँ जाना है।
दर्पण के सामने की दीवार से लगा बाथटब, बीच में आमने सामने की दीवार पर ठण्डे-गर्म पानी के कलात्मक नल, शावर और वाश बेसिन फिट कर दिए गए थे, जमीन में मार्बल, दीवार पर टाइल्स लग चुके थे। दर्पण में अपना पूरा प्रतिबिम्ब दिख रहा था, बाथटब भी पूरा दिख रहा था, यानि नहाने वाला अपने आप को नहाते हुए देख सकता है।
गुर्जर जी बोले- काम कब ख़त्म होगा?
मैंने कहा- काम तो लगभग पूरा हो गया, फ़ाइनल टच में 1-2 घण्टे लगेंगे, यानि क़ल दोपहर तक हो जायेगा।
तभी सोरभीजी ने आवाज लगाई तो गुर्जर जी मुझे लेकर बैठक में आ गए।
सोरभी ने हम दोनों को चाय दी, चाय देते समय मुझसे बात भी कर रही थी, थोड़ा मुस्कुराई भी थी।
गुर्जर जी ने जेब से 5000 रूपये देकर कहा- आप अपना पेमेंट चुकता ले लीजिये, क़ल दोपहर मैं बैंक चला जाऊँगा, शाम को आ पाऊँगा। परसों दिन में दौरे पर रहूँगा।
मैंने रूपये रख लिए और आज्ञा ली। मिस्त्री व मजदूरों को लेकर आ गया।
सुबह मिस्त्री का फोन आया कि वो काम पर नहीं आ सकता, बच्चे को बुखार है।
मैंने कहा- ठीक है।
सोचा, आज दूसरी जगह का काम की रूपरेखा बना लेंगे।
फिर मैंने गुर्जर जी को फोन लगाकर माफ़ी मांगी सारी बात बताकर कहा- आपका काम क़ल हो जायेगा!
वो बोले- कोई बात नहीं।
सारा दिन दूसरी साईट की तैयारी में निकल गया, दूसरे दिन सुबह मिस्त्री को लेकर सोरभी के घर गया। गुर्जर जी शायद दौरे पर चले गए थे, तो दरवाजा सोरभी ने खोला, उसने नारंगी रंग की साड़ी पहनी थी, बला की खूबसूरत लग रही थी।
मिस्त्री अपना काम करने लगा, मैं चेक कर रहा था कि कोई कमी तो नहीं रह गई है।
मैंने कहा- कौन सी गलती?
मैंने कहा- सोरभी जी, उस रात को मैं एक सुन्दर सपने की तरह मानता हूँ, जो रात गई तो बात गई, मेरी तरफ से तुम निश्चिंत रहना।
तब तक मिस्त्री का काम हो गया था, मिस्त्री से मैंने कहा- तुम गाड़ी को गेट से बाहर निकालो, मैं मैडम को बाथरूम दिखाकर आता हूँ।
मिस्त्री चाभी लेकर बाहर चला गया, मैं सोरभी को लेकर बाथरूम मैं गया और पूछा- कैसा लगा?
बोली- कल्पना से भी ज्यादा सुन्दर!
हम दोनों दर्पण में दिख रहे थे, इच्छा हुई कि एक बार चूम लूँ पर मन को काबू में रखकर मैंने कहा- सोरभी जी, मैं चलता हूँ, अब आप बाथरूम इस्तेमाल कर सकतीं हैं और अपना हाथ बढ़ा दिया। सोरभी ने हाथ बढ़ाकर मुझसे हाथ मिलाया, मैं बाहर निकल गया। गेट से मुड़कर देखा तो सोरभी मुस्कुरा रही थी।
मैं और मिस्त्री निकल कर अपनी साईट पर पहुँच गए, मिस्त्री को वहाँ का सारा काम समझा कर अगले दिन से काम लगाने को कहा और अपने अपने घर चले गए।शाम के चार बजे थे, बीवी मायके से नहीं लौटी थी तो बियर फ्रिज से निकालकर पीने लगा।
साढ़े चार बजे फोन पर काल आई, देखा तो सोरभी का नंबर था, बोली- पॉल जी, आपसे काम है, समय हो तो तुरंत आ जाओ। मुझे कुछ नहीं सूझा, कहा- ठीक है! फोन कट गया, मैं समझ गया कि आज सोरभी ने फिर बाथरूम का दर्पण के सामने स्नान कर लिया होगा। गुर्जर जी हैं नहीं, सो मुझे बुलाया है।
साढ़े पाँच बजे मैं उसके घर पहुँचा तो उसने दरवाजा खोला। उसने लोअर और टॉप पहना था, बाल खुले थे, होंठों पर लिपस्टिक लगी थी, बदन से परफ़्यूम की खुशबू आ रही थी, आँखें लाल लग रही थी।
मैंने कहा- कहिये?
अन्दर जाकर मैं सोफे पर बैठ गया, वो मेरे पास बैठ गई।
मैंने पूछा- कैसे याद किया?
बोली- बस याद आ रही थी!
मैंने कहा- सोरभी जी, आपने तो मना किया था कि कभी भी इस प्रकार सोचने के लिए भी।
तो सोरभी बोली- तुम में यही तो खास बात है कि मुझे ही इस प्रकार सोचने पर मजबूर कर दिया।
मैं समझ गया कि मेरे हिसाब से यदि औरत को उसके हाल पर छोड़ दो तो जरुरत पर वह खुद बुला लेती है, जबरन चोदने की कोशिश करो तो बिचक जाती है।
अब मेरे लिए औपचारिकता की कोई जरूरत नहीं थी, मैंने सोरभी के हाथों को पकड़कर चूम लिया, पूछा- गुर्जर जी कब आयेंगे?
बोली- रात दस बजे तक!
मैंने उसे अपनी ओर खींच लिया, वह मेरे पहलू में पके फल की तरह आ गिरी। मैंने उसे चूमना शुरु किया, धीरे धीरे टॉप उतार दिया, ब्रा भी अलग कर दी, वह लता की तरह मुझसे लिपट गई। आज शायद शर्म नहीं लग रही थी उसे! मेरी शर्ट को खोलकर उसने अलग कर दी, मेरे सीने पर हाथ फिरा कर लिपट गई।
फिर मैं उसे बाँहों में उठाकर बेडरूम में ले गया उसके सारे कपड़े उतारकर उसके ऊपर छा गया। वो सिसकारने लगी। फिर उसने मेरी पैंट उतार दी, चड्डी हटा कर लंड को थामकर चूमने लगी।
मैं उसकी चूत को चूम रहा था, उसकी चूत से पानी रिस रहा था तो ज्यादा देर वह बर्दाश्त नहीं कर पाई, बोली- पॉल, अब मत तड़पाओ! जल्दी से अपना मेरे अन्दर डाल दो।
मैंने अपना लंड उसकी चूत पर रखा और एक धक्का लगाया तो लंड चूत के अन्दर चला गया। मैं उसके स्तन को मसलने और चूसने लगा, उसके मुँह से आह… सी… पॉल…करो… सी… आह… जैसी आवाजें निकल रही थी, साथ अपनी गाण्ड को उचकाकर लंड को अधिक से अधिक अन्दर लेने की कोशिश करने लगी।
हमने शावर चालू किया और नहाते हुए खड़े खड़े ही चूत में लंड डालकर सोरभी को गोद में ले लिया। उसने अपनी टांगों को मेरी कमर में लपेट लिया। कुछ देर बाद सोरभी को घोड़ी बनाकर चोदा, वो दर्पण में मुझे पीछे से चोदते हुए देख कर बहुत उत्तेजित हो रही थी।
जब वो चरम पर पहुँच गई तो जमीन पर चित्त लेट गई, अपने पैर मोड़ कर ऊपर कर लिए और बोली- जोर से करो पॉल! बहुत अच्छा लग रहा है।
दस मिनट में मेरा माल निकल गया। हम एक बार फिर नहाए और बेडरूम आकर अपने कपड़े पहने। तब तक रात के आठ बज चुके थे।
सोरभी ने खाना लगा दिया, हमने साथ खाना खाया।
सोरभी बोली- पॉल, मैं कभी याद करुँगी तो तुम इसी तरह मेरे पास आ सकते हो?
तो मैंने कहा- जरूर, लेकिन परिस्थिति के अनुसार! यानि यदि मैं आने की स्थिति में हूँ तो जरूर आऊँगा।
साढ़े आठ पर मैंने कहा- सोरभी, अब मुझे चलना चाहिए!
मैंने उसे चूमा और अपने घर चला आया।
मेरे हालचाल पूछने के लिए हफ्ते में एकाध फोन वो जरूर लगा लेती है। मैं चाहकर भी फोन नहीं लगाता कि मालूम नहीं कौन फोन उठा ले।
अगर सोरभी से फिर मिलना हुआ तो जरूर लिखूँगा।
बाथरूम का दर्पण की यह अंतिम कड़ी है।
अब अपनी कहानी पर आते हैं।
एक दिन मोबाईल पर हेमा का फोन आया, बोली- पॉल, तुमसे मिले कितने दिन गुजर गए, तुमने एक भी फोन नहीं किया?
बोली- पॉल तुमसे बात करने की इच्छा हमेशा होती रहती है पर मन को मारकर रखना पड़ता है, आज कंट्रोल नहीं हुआ तो फोन लगाना पड़ा। कारण मेरे पति 15 दिन पहले कम्पनी की तरफ से एक माह की ट्रेनिंग पर पूना गए हुए हैं, 15 दिन और बाकी हैं, उन्हें बीच में आने के लिए छुट्टी नहीं मिल रही है, मुझे बहुत बुरा लग रहा है, शरीर की आग मुझे जलाये दे रही है, तब मुझे तुम्हारे अलावा कोई दूसरा रास्ता समझ में नहीं आया। क्या तुम हमारे यहाँ आकर इस जलती आग को ठंडा नहीं करोगे?
मैंने फ़ौरन हाँ करने का सोचा परन्तु रुक गया, सोचा कि एकदम नहीं, थोड़ा परेशान करो, मैंने कहा- अभी तो नहीं आ सकता, कुछ जरूरी काम हैं।
बोली- पॉल, क्या तुम मेरे लिए थोड़ा सा समय नहीं निकाल सकते प्लीज…?
मेरा तो अब तक खड़ा भी हो गया था, मैंने कहा- देखूँगा, थोड़ी देर से फोन लगाकर बताता हूँ।
बोली- पॉल, मैं इंतजार कर रही हूँ, जल्दी फोन करना प्लीज…
फिर फोन कट गया।
मैंने सोचा, इन्सान और जानवर में कोई ज्यादा फर्क नहीं है, जानवरों में मादा एक निश्चित समय पर गर्मी पर होती है लेकिन नर उसे देख कर कभी भी गर्म हो जाता है और लार टपकाने लगता है फिर मैथुन के लिए पीछे लग जाता है।
मेरा मन भी बहक चुका था, अपने आप पर काबू नहीं कर प़ा रहा था और ऐसा मौका हाथ से जाने नहीं देना चाहता था, फिर हेमा जैसी सुंदरी के साथ यह मौका कभी मिले या न मिले सोचकर फोन लगा ही दिया।
हेमा ने फोन उठाकर सीधा सवाल किया- कब आ रहे हो?
मतलब वो मेरा जबाब जानती थी, मैंने कहा- कब आना है?
बोली- शाम को आना और रात यहीं रुकना है।
मैंने कहा- आज तो नहीं आ पाऊँगा, क़ल आ रहा हूँ!
मैंने कहा- जरूरी काम है, क़ल पक्का आ रहा हूँ शाम की गाड़ी से!
मैंने कहा- नहीं मैं आ जाऊँगा, घर मेरा देखा हुआ है, तुम परेशान मत होना।
दूसरे दिन शाम को हेमा के घर पहुँचने के दस मिनट पहले फोन से बता दिया कि मैं पहुँचने वाला हूँ!
तो बोली- हाँ आ जाओ!
जब उसके घर की गली में कदम रखा तो दिल की धड़कनें तेज हो गई और जब उसको गेट पर खड़े देखा तो दिल का दौरा आते आते बचा, कारण उसकी सुन्दरता थी।
आज उसने जामुनी रंग की साड़ी पहनी थी जिस पर जरी वर्क था, वैसी ही बिंदी और लाल लिपस्टिक! उसका वर्णन मैं शब्दों में नहीं कर पा रहा हूँ, एकदम पतिव्रता लग रही थी।बोली- हल्लो पॉल!
और गेट खोल दिया। मैं अन्दर आया तो गेट बंद कर दिया और मकान का दरवाजा खोल दिया। मैं घर के अन्दर आ गया, वो भी अन्दर आ गई और दरवाजे की सिटकनी लगा कर मुझसे ऐसी लिपटी जैसे वर्षों के बिछड़े प्रेमी मिले हों।
मैंने भी उसे भींच लिया, उसकी पीठ पर हाथ फेरते हुए नितम्बों तक हाथ चलने लगा। वो चुम्बन पर चुम्बन किये जा रही थी, छोड़ ही नहीं रही थी।
तब उसने मुझे छोड़ा, उसका चेहरा देखा तो लगा कुछ पलों ही में उसकी आँखें नशीली हो गई थी, खुमारी जैसी छा गई थी।
वो अदा से देखते हुए पानी लेने चली गई, साड़ी में उसके नितम्बों की मटकन अलग ही मजा दे रही थी।
मैंने बाथरूम जाकर मुँह-हाथ धोए, फिर बैठक में आकर बैठ गया। वो पानी लेकर आई और मुझसे सटकर बैठ गई, बोली- पॉल कुछ खाने को लेकर आते हैं!
मैंने कहा- जानू, पहले तुम्हें खायेंगे, खाना के लिए तो रात बाकी है।
सोफ़े पर बैठे बैठे ही मुझसे लिपटने लगी। सारा काम बड़ा ही आसान था, साड़ी में से होकर एक हाथ उसकी पेंटी के अन्दर तक पहुँच गया, दूसरा हाथ ब्लाउज़ के अन्दर की गोलाइयों को नाप रहा था, होंठों से होंठ और जीभ से जीभ का मिलन चल रहा था।
हेमा ने मेरी पैंट की जिप खोलकर लंड को बाहर निकाल लिया और बड़े प्यार से सहलाने-चूमने लगी। मैं तो जैसे जन्नत की सैर कर रहा था बस, हर पल आनन्द बढ़ता ही जा रहा था, हम दोनों अपने होशोहवास खो चुके थे।
एक घंटा कब निकल गया, पता ही नहीं चला, होश तब आया जब हेमा के नाख़ून हमारी पीठ और गर्दन पर जोरों से चुभ रहे थे।
हमें यह समझ नहीं आया कि हम दोनों के कपड़े कब उतर गए। दोनों जन्मजात नंगे चुदाई में रत कमरे में बिछे हुए कालीन पर थे। शांत कमरे में सिर्फ दोनों की आहों, सीत्कारों के स्वर उभर रहे थे।
हेमा की आँखें बंद थी, मैं समझ गया कि हेमा चरम को प्राप्त कर झर गई है। एक दो मिनट में मैं भी झरने वाला था, हेमा से कहा- हेमा, निरोध नहीं लगाया, मैं भी झरने वाला हूँ, क्या करूँ?
मैं बोला- तुम्हारा महीना कब आया था?
बोली- बीस दिन पहले!
किचन में जाकर उसने पहले पापड़ तले फिर फ्रिज से पानी और वोदका की आधी भरी बाटल लेकर आई, बोली- पॉल, पहले थोड़ा ठंडा हो जाये!
उसने दोनों के लिए पेग बना दिए, मैंने पूछा- पहले से मंगा रखी थी क्या?
तो बोली- मेरे पति की है, कभी कभी उनके साथ एक आध पेग ले लेती हूँ।
हेमा- बोल दूँगी, नींद नहीं आती थी तो मैंने पी ली, तुम चिंता नहीं करो।
अपना पेग ख़त्म करके वो रसोई में चली गई। मैंने दूसरा पेग बनाया टीवी देखते हुए पीने लगा। तब तक हल्का सुरूर आने लगा था।
आधे घंटे में रसोई से हेमा आई, बोली- खाना तैयार है!
फिर से पेग बनाने लगी, मैंने अपना मना कर दिया- यदि तुम चाहो तो ले लो!
बोली- एक और!
मैंने कहा- मैं यहाँ गम गलत करने नहीं खुशियाँ बाँटने आया हूँ।
वो बोतल उठाकर रख आई और खाना लगा दिया। हमने साथ खाना खाया फिर हेमा बोली- बेडरूम में चलो, मैं भी वहीं आती हूँ।
थोड़ी देर में हेमा अपने कामों से फारिग होकर बेडरूम में आ गई, हम बिस्तर पर लेट कर एक-दूसरे को सहलाते हुए बातें करने लगे।
मैं बोला- तुम्हारी सोरभी से कब से बात नहीं हुई? उसे कुछ बताया तो नहीं?
हेमा बोली- काफी दिनों से बात नहीं हुई, मैं उसे क्यों कुछ बताऊँगी।
फिर बोली- सोरभी को फोन लगाती हूँ, तुम आवाज मत करना।
उस समय रात के नौ बज चुके थे। हेमा ने फोन लगाकर स्पीकर चालू कर दिया।
दूसरी ओर से आने वाली आवाज शायद सोरभी के पति की थी, बोले- हेल्लो कौन…?
वो बोले- सोरभी किचन में है, अभी फोन देता हूँ और तुम कैसी हो?
हेमा- एकदम ठीक हूँ…
दूसरी ओर बर्तनों की आवाज आ रही थी…
‘हाय हेमा! कैसी है तू?’
हेमा- एकदम ठीक! तुम कैसी हो?
सोरभी- एकदम मजे में कट रही है, बहुत दिनों बाद तूने फोन लगाया…?
हेमा- तुम भी तो मुझे भूल गई हो!
सोरभी- ऐसी बात नहीं है, काम में कब दिन गुजर जाता है, पता ही नहीं चलता, और तुम्हारे वो कैसे हैं..?
हेमा- एक माह की ट्रेनिंग पर पुणे गए हैं, अकेली हूँ!
सोरभी- नहीं यार, मैं अपने पति से ही बहुत खुश हूँ। पॉल हवा के झोंके की तरह था, आया, चला गया! मैं पति के साथ खुश हूँ और शायद मैं अब उसे फोन ही नहीं लगाना चाहती पर तू यह सब क्यों पूछ रही है?
सोरभी- कहीं तू भी पॉल के चक्कर में तो…?
सोरभी- पड़ना भी नहीं वर्ना अपने आपको संभालना मुश्किल हो जाता है।
बात बदलते हुए हेमा- और बच्चे कैसे हैं?
सोरभी- बिल्कुल ठीक हैं।
हेमा- फोन बंद करती हूँ, शायद उनका फोन आ रहा है, गुड नाईट।
हेमा ने फोन काट दिया, सोरभी की बात सुनकर हेमा कुछ नर्वस सी हो गई थी जैसे मुझे बुलाकर पछता रही हो।
मैंने कहा- क्या हुआ?
बोली- कुछ भी तो नहीं।
मैं उसे गर्म करने में लग गया। वो भी मुझे सहलाने-चूमने लगी। एक बार फिर नग्न होकर हम दोनों वासना के समुन्दर में गोते लगाने लगे, एक-दूसरे के शरीर के हर अंग को हम दोनों आपस में चूम-चाट रहे थे, हर अंग से खेल रहे थे, लग रहा था जैसे दुनिया में हम बस यही काम करने के लिए आये हैं।
कितना असीम सुख मिल रहा था, बयाँ करना मुश्किल ही नहीं नामुमकिन है।
दोनों ही एक साथ स्खलित हुए, सांसों का तूफान थम नहीं पाया था कि हेमा का फोन बज उठा। फोन उठाकर हेमा ने जैसे ही देखा तो हाथ से फोन ही छुट गया। घबरा गई, बोली- उनका फोन है, अब क्या करूँ?
जैसे उसकी चोरी पकड़ी गई हो।
मैंने कहा- इतना घबराने की जरूरत नहीं है, फोन किया है उन्होंने, तुम्हें कोई मेरे साथ देख नहीं लिया।
तब तक फोन बंद हो गया।
मैंने उसे समझाया कहा- अभी फिर से आएगा!
वो थोड़ी संतुलित हुई, तभी घंटी बजी, उसने फोन उठाया, दूसरी तरफ से आवाज आई- जानू, फोन उठाने में इतनी देर क्यूँ?
हेमा- जान, नींद लग गई थी, थोड़ी सी जो पी ली है, आज तुम्हारी बहुत याद सता रही थी इसलिए दो पेग लगा लिए, तुम्हारी बोतल में से!पति- जानू, पीकर मुझे न भुला देना, मैं भी तुम्हारी याद में सो नहीं पाता हूँ। खैर जल्दी ही आकर तुम्हें घुमाने के लिए कहीं बाहर ले चलूँगा। अपना ख्याल रखना। सुबह फिर फोन करूँगा, सो जाओ!
और फोन कट गया…
हेमा की कंपकंपाहट अभी भी जारी थी। मैंने उसे गले से लगा लिया और लिपट कर सो गया। रात को एक बार फिर सेक्स किया, फिर दोनों नीद में चले गए।
आठ बजे नींद खुली, हेमा नहाकर नाश्ता बना रही थी। मैंने उठकर मुँह-हाथ धोए, चाय पीकर फ्रेश होने चला गया। फिर नाश्ता किया।
मैंने कहा- हेमा, अब मैं निकलूँगा पर जाने से पहले एक बार फिर..!
‘नहीं!’ हेमा का स्वर बदला सा था, बोली- पॉल, रात में सोरभी और अपने पति से बात करने के बाद मुझे लगा कि कहीं मैं गलत तो जरुर हूँ। इसलिए रात के साथ बात को भी भुलाने में हमारी भलाई है, हम अच्छे दोस्त बनकर जरूर रह सकते हैं।
मैंने कहा- जरूर! तुम से मुझे जो भी मिला यह तो मेरी खुशकिस्मती है।
फिर वहाँ से चला आया।
शायद हेमा ने सही फैसला किया है।
दोस्तो, इस कहानी के बारे में अपनी राय जरूर दें!
आप इन सेक्स कहानियों को भी पसन्द करेंगे:
मेरी भाभी को तो मेरे जैसा ही लौंडा चाहिए था
पति के बिना पहली करवाचौथ पर ही बहन की चुदाई
बड़ी बहन की चुदाई की लीला देखा
अक्टूबर 2018 की बेस्ट लोकप्रिय कहानियाँ
मासिक धर्म क्या है ? आप भी जाने
अगर आपको यह MASTARAM.NET पसंद है _ तो आप इस वेबसाइट को WhatsApp और Facebook पर अपने दोस्तों को शेयर करें _ आपका जितना सहयोग और प्यार हमें मिलेगा _ हम भी उतना ही प्रयास करेंगे इस वेबसाइट को और भी ज्यादा मजेदार बनाने के लिए _ धन्यवाद !
हर सप्ताह अपने मेल बॉक्स में मुफ्त में कहानी प्राप्त करें!
निम्न बॉक्स में अपना इमेल आईडी लिख कर ‘भेजें’ बटन पर क्लिक करें !
अपने ईमेल के Spam या Trase फोल्डर में जाकर चेक करें और Confirm लिंक पर क्लिक करें और साथ ही साथ Not an Spam पर भी क्लिक करें _ गोपनीयता की गारंटी, आपकी जानकारी किसी को नहीं दी जाएगी.
अगस्त महीने में मस्तराम डॉट नेट के पाठको की लिखी हुयी कहानियों में से आपलोगों की पसंद की कहानियां आपके समक्ष प्रस्तुत हैं…
जनवरी 2017 की मजेदार कहानियाँ
मस्तराम डॉट नेट के पाठको से अनुरोध है की आप लोग कहानी पढ़ के कमेन्ट में विचार जरुर लिखे और हम आप लोगो को मस्त मस्त लिख कर आप लोगो का मनोरंजन करते रहेगे _ धन्यवाद
मस्तराम डॉट नेट पर आप चुदाई की कहानियाँ, सच्ची चुदाई की घटनाओं पर आधारित कहानियाँ, काल्पनिक सेक्स कहानियाँ, चुटकले, हास्य कथाएँ, बॉलीवुड की मस्ती पढ़ रहे हैं।
दोस्तों आप लोग भी मस्तराम डॉट नेट पर आप भी अपनी कहानी, चुटकले भेज सकते हैं! अपनी कहानी आप गुरु जी की मेल ID पर भेजे:
अभी जनवरी 2017 में प्राप्त कहानियाँ पोस्ट की जा रही हैं। धन्यवाद !
अगर आप टेलीग्राम यूजर है तो आप इस चैनल को ज्वाइन करें और डेली अपडेट पाए

ब्रह्मपुत्र बांधने के नतीजे कौन भुगतेगा? - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
असम में ब्रह्मपुत्र के किनारे खड़े होकर इसका अंदाज़ा नहीं लगाया जा सकता कि नदी कहां से शुरू हो रही है और कहां ख़त्म.
असम में इसका विस्तार इतना ज़्यादा है कि आंखें इसका ओर-छोर नहीं ढूंढ पातीं और यह क्षितिज से मिलती नज़र आती है.
ब्रह्मपुत्र नदी सुदूर तिब्बत में पहाड़ी झरनों से पैदा होती है जहां से यह उत्तर-पूर्वी भारत की ओर बहती है और बांग्लादेश में जाकर गंगा से मिल जाती है. सदियों से ब्रह्मपुत्र ने अपनी धरती को संवारा है और अपने किनारे रहने वाले लोगों को खाना-पानी दिया है.
मगर आज भारत और चीन की विकासशील अर्थव्यवस्थाएं इस नदी को ऊर्जा के स्रोत के रूप में देख रही हैं. दोनों देश इस नदी के लंबे रास्ते पर कई बड़े बांध बनाने की योजनाएं बना रहे हैं.
ब्रह्मपुत्र पर चीन और भारत में बने बांध नक्शे पर देखने के लिए क्लिक करें
मछुआरे सैकड़ों सालों से नदी के किनारे रहते आए हैं. लेकिन अब नदी पर बनने वाले बड़े बाँधों की ख़बर से वह चिंतित हैं.
स्थानीय मछुआरे हेमकांत दास कहते हैं, "नदी में पहले ही कम पानी है और मछलियां भी कम हैं. हमें डर है कि ऊपर बन रहे बांध हमारी ज़िंदगी को और दुश्वार बना देंगे. हमारे लिए दो वक़्त की रोटी जुटाना भी मुश्किल हो जाएगा."
हिमालय क्षेत्र में निर्माण कार्य की मनाही है, लेकिन यहाँ बाँध बन रहे हैं. अरुणाचल प्रदेश में 100 से ज़्यादा बाँध बनाने की योजना है. वहीं चीन अपने हिस्से में बहने वाली इसी नदी पर बाँध बना रहा है.
असम में पर्यावरणविदों का मानना है कि ब्रह्मपुत्र नदी पर इसका बुरा असर हुआ है. उनका कहना है कि ये मुद्दे गोपनीय रखे जाते हैं, जिससे समस्या और भी बढ़ गई है.
पर्यावरणविद मुबीना अख़्तर कहती हैं, ''मैं यहाँ 18 साल से हूँ और हर साल देखती हूँ कि सर्दियों में यह नदी सँकरी हो जाती है. आप आसानी से कह सकते हैं कि सब ठीक नहीं है.''
ब्रह्मपुत्र के बहाव में बदलाव का असम के विश्व प्रसिद्ध चाय बागानों पर असर पड़ने की भी चिंता जताई जा रही है. मगर भारत सरकार ऐसा नहीं मानती.
केंद्रीय पूर्वोत्तर विकास मंत्री पबन सिंह घाटोवार का कहना है, "कुछ लोग बेबुनियाद डर फैला रहे हैं. हमें बताया गया है कि ब्रह्मपुत्र नदी का बहाव प्रभावित नहीं होगा. कोई सरकार नहीं चाहेगी कि आम जनजीवन पर असर पड़े."
लेकिन नदियों से जुड़े मामलों के विशेषज्ञ मानते हैं कि इससे मनुष्य और क़ुदरत के बीच का नाज़ुक तालमेल बिगड़ सकता है.
गुवाहाटी विश्वविद्यालय में पर्यावरण विभाग के दुलाल गोस्वामी पिछले चालीस साल से नदी का अध्ययन कर रहे हैं.
वह कहते हैं, "बड़े बांध इंसान और नदी के बीच क़ायम सदियों पुराने संबंध को गड़बड़ा सकते हैं."
ढलती सांझ में ब्रह्मपुत्र बहुत स्थिर नज़र आती है लेकिन भारत और चीन के बीच का जल विवाद इसकी धारा और रूप को लंबे समय के लिए अस्थिर कर सकता है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
प्रदूषण फैलाने वाली कंपनियों पर होगी कार्रवाई
यमुना नदी जो नाला बनकर रह गई है....
पानी के लिए महाभारत की ओर बढ़ता शहरी भारत
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

जब रिक्शा चलाने वाला बन गया फ़िल्म स्टार - BBC News हिंदी
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
हम अपनी साइट को बेहतर बनाने में लगे रहते हैं और आपके सुझाव बहुमूल्य हैं
आप हमारी साइट के बारे में अपनी राय बताने के लिए कुछ मिनट का समय निकाल पाएँगे?
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
रिक्शाचालक से हीरो बनने वाले 29 साल के रिज़वानुद्दीन मोहम्मद के सफ़र की कहानी पूरी फ़िल्मी लगती है.
रेल नगरी, पश्चिम बंगाल के खड़गपुर से सटे एक गांव में रिक्शाचालक के तौर पर करियर शुरू करने वाले रिज़वान ड्राइवर की नौकरी की तलाश में कोलकाता पहुंचे.
कोलकाता में उनकी मुलाक़ात फ़िल्म निर्माता संबरीश मज़ूमदार से हुई जिन्होंने उनके हाव-भाव से प्रभावित होकर अपनी फ़िल्म में हीरो बनाने का दांव खेला.
हाल में रिलीज़ हुई रिज़वान की फ़िल्म 'टेररिज्म' पश्चिम बंगाल के सिनेमाघरों में काफ़ी कमाई कर चुकी है.
सात भाई-बहनों के बड़े परिवार में पले-बढ़े रिज़वान को ग़रीबी की वजह से छठी के बाद पढ़ाई छोड़ देनी पड़ी. पहले वे अपने पिता की चाय की दुकान में उनका हाथ बंटाते थे. बाद में उन्होंने ट्रक पर ख़लासी का काम शुरू किया. बाद में अपने मौसेरे भाई राजा के कहने पर वे कोलकाता आ गए.
यहां उन्होंने ड्राइविंग सीखी. लेकिन जब नौकरी नहीं मिली तो वह खड़गपुर लौट कर रिक्शा चलाने लगे. बाद में बंबई की एक कंपनी ने उनसे कुछ पैसे ऐंठकर और बेहतर नौकरी का लालच देकर सऊदी अरब भेज दिया. लेकिन वहां उन्हें ऊंट चराना पड़ा. पुलिस की सहायता से वो किसी तरह वापस आने में कामयाब रहे.
खड़गपुर के स्थानीय पत्रकार रघुनाथ प्रसाद साहू ने रिज़वान के सफ़र को क़रीब से देखा है.
साहू बताते हैं, "गरीबी और आर्थिक तंगी के बावजूद रिज़वान की आंखों में शुरू से कुछ कर दिखाने की ललक थी. इसी वजह से ड्राइविंग के साथ ही उन्होंने ओपन स्कूल से दसवीं पास कर ली. वह आगे भी पढ़ना चाहते हैं."
रिज़वान ने अपने सफ़र के बारे में बताया, "मैं हमेशा कार चलाना चाहता था. कोलकाता में एक एजेंसी के ज़रिए बीते साल जून में मुझे मज़ूमदार की कार चलाने की नौकरी मिली. यही मेरे जीवन का निर्णायक मोड़ साबित हुआ."
बीते महीने रिलीज़ हुई उनकी फ़िल्म सुपरहिट साबित हुई है और अब अचानक उनकी जिंदगी काफी व्यस्त हो गई है. फिलहाल वह बांग्ला के कुछ सीरियलों के अलावा एक हिंदी टेलीफ़िल्म में काम कर रहे हैं. साथ ही कुछ अन्य बांग्ला फिल्मों की भी शूटिंग चल रही है.
रिज़वान बॉलीवुड में भी काम करना चाहते हैं.
वे बताते हैं, "मेरा संघर्ष अभी जारी है. अपनी मेहनत और लगन के बूते मैं इस उद्योग में अपनी पहचान बनाना चाहता हूं."
वह हेयर ड्रेसर आशा गुप्ता का नाम लेना नहीं भूलते जिन्होंने रिज़वान को रहने का ठिकाना मुहैया कराया. अब खड़गपुर समेत पूरे बंगाल में उन्हें लोग पहचानने लगे हैं.
रिज़वान कहते हैं, "फिलहाल मैं कुछ पैसे कमा लेना चाहता हूं ताकि अपनी अम्मी और अब्बा को हज करा सकूं."
बेटे की बात सुन कर उनके पास बैठे बूढ़े पिता की आंखें डबडबा जाती हैं.
आखिर एक नए युवक को हीरो बनाने का रिस्क कैसे लिया? इस सवाल पर फ़िल्मकार संबरीश मजूमदार कहते हैं, "मैंने उसमें प्रतिभा देखी. इसके साथ ही उसकी आंखों में एक ऐसी चमक थी जो कम युवकों में ही देखने को मिलती है. इसलिए मैंने उस पर दांव लगाया. मुझे खुशी है कि इस युवक की प्रतिभा के बारे में मेरा अनुमान सही साबित हुआ."
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
बीबीसी न्यूज़ मेकर्स
चर्चा में रहे लोगों से बातचीत पर आधारित साप्ताहिक कार्यक्रम
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति.

वाणी थैंक्स ..एक शब्द में अटक गई थी...तुमने आज बचा लिया...:)
लगे हाथों एक गीत आपके लिए...
फिल्म : घर घर की कहानी (शायद)
समा है सुहाना सुहाना नशे में जहाँ है.....
नशे में जहाँ है
हर दिल में देखो
हो रहा है असर के जिसको दिल जाने
हो गया है कोई किसी का दीवाना
जहाँ दिलरुबा है, दिल भी वहाँ है
Labels: अगर तुम शांत हो गए तो
दी.. क्या कहूं अब???? फंसा दिया आपने... क्योंकि झूठ मैं बोलूँगा नहीं और सच ये है कि आज जीजा जी का दिन था... क्या गाया है!!!! by God मज़ा आ गाया आज... :)
चलो...कभी कभी विपक्ष को भी मौका देना चाहिए :):)
शब्द था 'नोंचो' ...ये वाणी को पसंद नहीं आया..
मैं चुप रहूँगा, मैं कुछ न कहूँगा
इतनी छोटी से बात के लिए भी थैंक्स कहने की जरुरत है तो लानत है हमारी दोस्ती पर ...
तुम शांत हो गए तो मेरा ध्येय ख़त्म हो जाएगा ....शांत रहने कौन देगा ....:):)
आज तो सुबह सुबह इतना मधुर गीत सुनवा कर शमा सचमुच ही सुहाना बना दिया है ...
अब मैं भी थैंक्स कह सकती हूँ ....:)
मैं चुप रहूँगा
आखिर चुप्पी भी तो एक सशक्त हथियार है.
विचित्र है, आप अंतिम हद तक चुप रहना चाहती हैं,और दूसरे को चुप्पी से दूर करना चाहती हैं ! अपना लक्ष्य पाना चाहती हैं, उसे लक्ष्यहीन करना चाहती हैं ! विपक्ष के साथ भी ईमानदारी से निभाइये- वो बोले तो उसे बोलने दीजिये, चुप रहे तो चुप रहने दीजिये !
गीत भी बेहतरीन है ।
"तुम शांत हो गए तो, ध्येय खो जाएगा
और मेरा चुप रहना, निष्फल हो जाएगा....."
अपनी पसंद के मधुर गीत को सुनकर आनन्द आ गया सुब सुबह!
अब कुछ दिन आप हमारे तरफ से भी कविताएँ रचती रहिए। हम फाग में व्यस्त हैं, कविता सविता स्थगित कर रहे हैं।
लोग डर के भले न कहें, हम तो कह ही देंगे।
अदा जी , आज की हमारी सुबह तो सुहानी हो गई ।
हम तो ट्राई कर कर के हार गए , आखिर गाना ही छोड़ दिया।
बहुत बढ़िया।
अजय कुमार झा
डॉ. रूपचन्द्र शास्त्री मयंक February 3, 2010 at 9:21 AM
मन प्रसन्न हो गया!
---ध्येय स्वयम का होता है, किसी कार्य के लिये, दूसरे पर आधारित,या उकसाने पर नही,दूसरे कुछ कहें न कहे ध्येय पर चलते जाना होता है ।
अभी गीत सुन नहीं सके हैं जी..
आपकी चुप्पी लाजवाब है....और इस चुप्पी से आपका लक्ष्य और भी लाजवाब ....बढ़िया रचना
बहुत ही गहरी बात कही आपने कविता में...बहुत सुन्दर और सार्थक कविता....
लेकिन पता नहीं क्यों गाने वाली साउंड फ़ाइल नहीं खुली...
निसंदेह मजबूत विपक्ष याने मजबूत व्यवस्था, मजबूर विपक्ष तानाशाह सत्ता। अच्छा लगा कि आप विपक्ष से इतना प्यार रखती हैं कि चुप्पी बर्दाश्त नहीं करेंगी। हमेशा की तरह बहुत लाजवाब।
क्या बात है...ये सारे शब्द तो गुम होकर जैसे तुम्हारी डिक्शनरी में ही समा गए हैं...इतनी दिनों बाद सुनने को मिले..बस लुत्फ़ आ गया...
संतोष जी की आवाज़ के तो हम कायल हो गए...शुक्रिया कहना,हम सबका...
यह थूरो क्या है ?
चुप रहने का सुख तभी तक है, जब तक कि दूसरा ललकारे,कोंचे, घुरे ...हुरे और थूरे ...मैं नहीं जानता थूरे क्या होता है ? कृपया बताने का कष्ट करें...अभी शब्दकोश तो नहीं देखूँगा ।
बहुतों ने कुछ शब्दों के प्रति अनभिज्ञता जताई है...
बचपन में एक कहावत सुनते रहे थे...
अर्थात चित भी मेरी पट भी मेरी...
मतलब अगर हार गए तब मारो और अगर जीत गए तो भी मारों...
'थूरो' का अर्थ बंद मुट्ठी से चेहरे पर प्रहार करना लेकिन बहुत जोर से नहीं...बस इतना ही कि सामने वाला असहज अनुभव करे...
इसलिए चुप रहते हैं...
शायद क्या सेंट परसेंट घऱ घर की कहानी का गाना है जी...ऋतिक रोशन के पापा जी राकेश रौशन ने गाया था परदे पर...मेरा फेवरेट था...अब आपके गाने के बाद ऑलटाइम फेवरेट हो गया है...कभी इस गाने को गॉर्डन पार्टी में शाम ढलने के बाद धीमे
किशोर दा का यह सदा बहार गाना आज भी सभी को लुभाता है !
मैं भी इस गाने को गुनगुना लेता हूँ अक्सर
क्या गजब का नियंत्रण है सुर पर ......वाह
एक बार फिर बहुत अच्छा लगा .....सच्ची में
बहुत-बहुत शुभ कामनाएं
इस ब्लॉग के अधिकाँश चित्र गूगल से साभार लिए गए हैं....
धर्म के नाम पर...
17 फरवरी 2012 को जनसत्ता के नियमित स्तंभ ‘समांतर’ में काव्य मंजूषा धर्म के नाम पर
राजस्थान पत्रिका में 'काव्य मंजूषा', 6 Oct 2009
बिना इजाज़त इस ब्लॉग से कुछ भी कापी करना मना है अगर आप ऐसा करते हैं तो आप कॉपीराईट कानून का उलन्घन करते हैं, और फिर हम जिम्मेवार नहीं होंगे.
आश्चर्यजनक किन्तु सत्य...
पर वो लड़की ?
होली के रंग ....उनकी आँखों की दुनिया.....
ज़रुरत है हिंदी पुरस्कारों के लिए
इंटेलेक्चुअल आतंकवाद क्या होता है.???
कहाँ है हमारा घर ???

मोदी की बढ़ती लोकप्रियता में किसका हाथ? - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
मोदी की बढ़ती लोकप्रियता में किसका हाथ?
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
मैं ने दुनिया के कई मुल्कों की सैर की है. जहाँ जाओ लोग शाहरुख़ खान के बारे में जानना चाहते हैं क्योंकि वे वर्तमान में भारत के सबसे लोकप्रिय व्यक्ति है.
लेकिन नरेंद्र मोदी की बढ़ती हुई पहचान को देख कर ऐसा लगता है वे शाहरुख़ ख़ान को जल्द ही पीछे छोड़ सकते हैं.
लेकिन आम चुनाव में भारी जीत के बाद ख़ुद देश के अंदर उनकी साख थोड़ी कमज़ोर हुई है.
मोदी का ये चुनावी वादा कि अच्छे दिन आने वाले हैं सोशल मीडिया और समाज में मज़ाक़ का विषय बनता जा रहा है क्योंकि महंगाई कम नहीं हो सकी है, रोज़गार नहीं बढ़े हैं और आम आदमी अब भी बदहाल महसूस कर रहा है.
उपचुनावों में लोगों ने अपनी नाराज़गी जताई है. उपचुनाव के नतीजे कहते हैं कि मोदी का सीना 56 इंच का नहीं है, पर देश के बाहर उनका सीना भी फूल रहा है और क़द भी ऊंचा हो रहा है.
भला मोदी से बेहतर कौन जानता है कि केवल अच्छी चाय बनाना काफ़ी नहीं है. उसे लोगों को दिल से पिलाने से चाय और भी मीठी हो जाती है.
भारी बहुमत से चुनाव जीतने से ही दुनिया भर में उन्हें सराहा नहीं जा रहा है. अब तक की सभी विदेश यात्राओं में मोदी ने कोई ग़लत क़दम नहीं उठाया है. इसके विपरीत वे जहाँ भी जा रहे हैं लोगों में उनके प्रति जिज्ञासा है और वे लोगों से जुड़ने की कोशिश करते हैं.
कूटनीति में प्रतीकों का अपना महत्व है और मोदी इसका इस्तेमाल करना जानते हैं, चाहे वो चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग के साथ साबरमती के किनारे झूले पर बैठने का मंज़र हो या फिर जापान के प्रधानमंत्री शिंज़ो एबे के साथ चाय पीना और एक समारोह में ड्रम बजाना.
इन दौरों में उन्होंने ठोस द्विपक्षीय समझौते भी किए. जापान से 35 अरब डॉलर निवेश का वादा भी ले लिया और चीनी राष्ट्रपति से भी निवेश का क़रार किया.
मैं ने लंदन में भारतीय दूतावास के एक वरिष्ठ राजनयिक दोस्त से मोदी की विदेश यात्राओं के बारे में अनौपचारिक रूप से बात की तो पता चला वो हैरान थे कि जिस व्यक्ति ने मुख्यमंत्री के पद पर एक लम्बा समय गुज़ारा हो वो आज भारत का सब से प्रभावशाली राजनयिक बन कर उभर रहा है.
नरेंद्र मोदी का वर्तमान अमरीकी दौरा उनके पद संभालने के बाद से छठी विदेश यात्रा है. अमरीका में भारतीय मूल के लोग उन्हें रॉक स्टार वाली ट्रीटमेंट देने में लगे हैं.
मोदी को गुजरात दंगों के कारण दस साल तक वीज़ा देने से इंकार करने वाला अमरीका उनका अब पूरे सम्मान के साथ स्वागत कर रहा है.
ये सही है कि वे दुनिया के सब से बड़े लोकतंत्र के प्रधानमंत्री की हैसियत से अमरीका के अपने पहले दौरे पर गए हैं.
लेकिन कहीं न कहीं उनके मन में व्यक्तिगत जीत की भी भावना होगी. कल तक जिनके अमरीका आने पर प्रतिबंध था आज उस देश के सीनेटर से लेकर उद्योगपति तक सभी मिलने के लिए बेचैन नज़र आते हैं.
मोदी की चुनाव में ज़बरदस्त जीत इसका एक कारण ज़रूर है लेकिन अब तक की उनकी विदेश यात्राओं में अच्छे प्रदर्शन का भी इस में हाथ है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
मोदी से क्या चाहते हैं?
मोदी: 'संघ से अलग नहीं'
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

हम सरकार के साथः तृणमूल कांग्रेस - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
हम सरकार के साथः तृणमूल कांग्रेस
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption पत्रकारों को ममता ने नहीं, सुदीप बंदोपाध्याय ने संबोधित किया
तृणमूल कांग्रेस के नेता और केन्द्रीय मंत्री सुदीप बंदोपाध्याय ने कहा है कि अगर ममता बनर्जी चाहेंगी तो पार्टी के सभी मंत्री इस्तीफा देने को तैयार है. पर साथ ही कहा कि पार्टी अब भी यूपीए के साथ है
हालांकि उन्होंने इस बात का खंडन किया कि उनकी पार्टी के केन्द्रीय मंत्रियों ने अपना इस्तीफा पार्टी अध्यक्ष ममता बनर्जी को सौंप दिया है.
सोमवार की शाम कोलकाता में हुए तृणमूल कांग्रेस के सांसदों और विधायकों की बैठक के बाद बंदोपाध्याय पत्रकारों से बातचीत कर रहे थे.
उन्होंने बताया कि बैठक में यूपीए सरकार से इस्तीफा देने पर कोई बातचीत नहीं हुई. सुदीप बंदोपाध्याय ने कहा कि सोमवार की महत्वपूर्ण बैठक शहीद दिवस मनाने की तैयारी के लिए की गई थी.
राष्ट्रपति चुनाव के मुद्दे पर बंदोपाध्याय का कहना था कि पार्टी सही समय पर इसका फैसला लेगी. सुदीप बंदोपाध्याय ने कहा, "पूर्व राष्ट्रपति अब्दुल कलाम उनकी पार्टी के उम्मीदवार थे. हम उनसे फिर बात करेगें और अगर वो इसके बाद भी तैयार नहीं होते हैं तब हमारी पार्टी सही समय पर बैठकर सही फैसला लेगी."
इस बीच सोमवार को दोपहर के बाद पूर्व राष्ट्रपति अब्दुल कलाम ने कह दिया था कि वो राष्ट्रपति का चुनाव नहीं लड़ना चाहते हैं. साथ ही, उन्होंने सभी दलों और जनता को धन्यवाद भी दिया था जो उन्हें समर्थन कर रहे थे.
लेकिन बाद में पूर्व राष्ट्रपति ने एक बयान जारी कर राष्ट्रपति चुनाव लड़ने से मना कर दिया था जिसमें लिखा था कि वर्तमान राजनीतिक परिस्थिति में अंतरात्मा उन्हें चुनाव लड़ने की इजाजत नहीं देती है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
कलाम ने राष्ट्रपति की उम्मीदवारी से मना किया
कलाम के लिए ममता का फेसबुक पर मोर्चा
राष्ट्रपति चुनाव: प्रणब मुखर्जी यूपीए के उम्मीदवार
राष्ट्रपति चुनाव: एनडीए का तय नहीं, अब यूपीए पर नजर
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

कार्पल टनल सिंड्रोम
दिल की बीमारी
उच्च रक्तचाप
माइग्रेन का सिरदर्द
एक प्रकार का पागलपन
त्वचा संबंधी विकार
रोग और शर्तों के लेख
प्राकृतिक उपचार के साथ घर में अम्लता को कम करने के लिए कैसे?
अम्लता और एसिड दर्द सबसे आम स्वास्थ्य संबंधित खोज शर्तों पर इंटरनेट और कई इस तरह से पीड़ित में से एक है जहां व्यक्ति लगता है लार और एसिड refluxes Herbozyme अतिरिक्त लक्षणों जैसे दर्द, मतली, उल्टी, छाती में दर्द, ईर्ष्या, गले में खराश, अस्थमा, की सनसनी हालत के कैप्सूल अम्लता को कम करने के लिए प्राकृतिक उपचार में से एक है। यह पक्ष प्रभाव के बिना पाचन तंत्र के कामकाज में सुधार करने में मदद करता है.
किसी भी पक्ष प्रभाव के बिना पाचन प्रक्रिया में सुधार करने के लिए प्राकृतिक तरीके
क्षय रोग के लक्षण और लक्षण
आप निगलने के साथ कठिनाई का अनुभव करते हैं? जो निगलने के साथ समस्याओं के लिए उपयोगी जानकारी
टेनिस कोहनी दर्द के लिए अपने सबसे अच्छा इलाज
यह आलेख वर्णन करता है कि कारण बनता है और लक्षण टेनिस कोहनी की आप इस आम खेल चोट के जोखिम को कम करने में मदद करने के लिए। उचित खेल चिकित्सा, चिकित्सा एड्स और बेहतर खेल उपकरण, के साथ आप इस दर्दनाक हालत को कम कर सकते हैं.
कारण बनता है और पाचन समस्याओं का उपचार
पूरी दुनिया में लोग विभिन्न पाचन समस्याओं से ग्रस्त हैं। बदलती उम्र के लोगों को पाचन रोग विकसित। कारण बनता है और पाचन समस्याओं के उपचार के बारे में पता करने के लिए और अधिक पढ़ें.
छोटी पैर सिंड्रोम: दर्द से राहत, दो भाग
आकलन एवं उपचार पैर की लंबाई विसंगति, छोटी लेग सिंड्रोम, अक्सर कहा जाता है की इस लेख में मालिश विशेषज्ञ, Erik Dalton द्वारा चर्चा की है। Iliosacral, एसआई संयुक्त और काठ का रीढ़ वसंत परीक्षण मूल्यवान मूल्यांकन और उपचार के उपकरण है कि एक मालिश थेरेपी प्रारूप में पूरी तरह फिट हैं। सजगता और प्रवण पैर लंबाई निम्नलिखित परीक्षणों, विशिष्ट springing maneuvers निष्कर्षों और सही गति प्रतिबंधित जोड़ों को सत्यापित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता.
सेवा की शर्तें लेखक
प्रकाशक सेवा की शर्तें
श्रेणी के लेख की सदस्यता लें
मैं यह एक खुशी दोनों एक लेखक और एक प्रकाशक के रूप में उपयोग करने के लिए लगता है। यह कि लिखने, पढ़ने और लेख प्रकाशित करने की पूरी प्रक्रिया एक पूर्ण प्रसन्न कर अच्छा थोड़ा आश्चर्य से भरा है। यह है, एक है कि बाहर सबसे ऊपर आता है और बाकी हाथ नीचे धड़क रहा है.
प्रबंध निदेशक
फ्लोरिडा, संयुक्त राज्य अमरीका
वैकल्पिक चिकित्सा
कंप्यूटर प्रौद्योगिकी के &
खाद्य & पेय पदार्थ
घर & परिवार
इंटरनेट & ई-व्यापार
उत्पाद समीक्षाएँ
रियल एस्टेट
महिलाओं के स्वास्थ्य & फिटनेस
घर पर कार्य करना
ArticleSphere.com: हमारे बारे में _ हमसे संपर्क करें _ कॉपीराइट & ट्रेडमार्क _ गोपनीयता नीति _ शर्त्तें/अस्वीकृति
प्रकाशकों: प्रकाशक सेवा की शर्तें _ सिंडीकेट श्रेणी के लेख _ श्रेणी के लेख की सदस्यता लें
कॉपीराइट © 2005 - खोज इंजन निर्देशिका ArticleSphere.com™ पर लैरी लिम, सिंगापुर - द्वारा अनुच्छेद
सभी अधिकार आरक्षित दुनिया भर में। सभी ट्रेडमार्क और Servicemarks संबंधित स्वामियों की संपत्ति हैं.

मॅडिसन पार्क शहर में मौसम का पूर्वानुमान
स्थानीय समय.
समय क्षेत्र: GMT -5
मौसम चरित्र और मौसम की स्थिति का पूर्वानुमान:
धूल और ढीली कागज उठाता है, छोटी शाखाओं में ले जाया जाता है.
समुद्र में:
लघु तरंगों, बड़ा होता जा रहा है, काफी अक्सर सफेद घोड़े.
समुद्र के राज्य: थोड़ा, की लहर ऊंचाई . 1 मीटर
हवा: मध्यम हवा, दक्षिण पश्चिम, गति 18-25 . किमी / घंटा
पत्तियां और निरंतर गति में छोटे टहनियाँ, पवन प्रकाश झंडा फैली हुई है.
समुद्र के राज्य: चिकनी (तरंगिकाओं), की लहर ऊंचाई . 0,6 मीटर
हवा: सज्जन हवा, दक्षिण पश्चिम, गति 14-18 . किमी / घंटा
मंगलवार, 20 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +11...+13°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +10,73°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; कोई वर्षा कर सकते हैं, . मध्यम हवा हवा 18-22 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +17...+20°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +13,54°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 11-22 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
शाम को हवा का तापमान +15...+17°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,73°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
बुधवार, 21 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान +14...+15°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +12,95°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . मध्यम हवा हवा 18-22 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
सुबह को हवा का तापमान +14...+18°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +13,91°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; कोई वर्षा कर सकते हैं, . मध्यम हवा हवा 22-25 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +20...+21°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +15,36°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . मध्यम हवा हवा 22-25 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
हवा: सज्जन हवा, उत्तरी, गति 14-18 . किमी / घंटा
हवा: मध्यम हवा, उत्तरी, गति 18-22 . किमी / घंटा
बृहस्पतिवार, 22 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +8...+11°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +1,81°C; कोहरे का मौका, दृश्यता 40 मीटर; कोई वर्षा कर सकते हैं, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
सुबह को हवा का तापमान +6...+7°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: -0,91°C; कोई वर्षा कर सकते हैं, . मध्यम हवा हवा 18-22 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +4...+6°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: -1,21°C; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
शाम को हवा का तापमान +2...+4°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: +0,44°C; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 11-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्वोत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
हवा: सज्जन हवा, पूर्वी, गति 14-18 . किमी / घंटा
हवा: हल्के हवा, दक्षिण - पूर्व, गति 7-14 . किमी / घंटा
पवन चेहरे पर महसूस किया, सरसराहट छोड़ देता है, साधारण हवा पत्ता हवा से चले गए.
लघु तरंगिकाओं, अभी भी कम है, लेकिन और अधिक स्पष्ट. कंघी एक शीशे के समान भूमिका है और तोड़ नहीं है.
समुद्र के राज्य: शांत, की लहर ऊंचाई . 0,2 मीटर
हवा: हल्के हवा, दक्षिण पश्चिम, गति 7-14 . किमी / घंटा
शुक्रवार, 23 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान +2...+3°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -0,3°C; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्वोत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
सुबह को हवा का तापमान +3...+4°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: +1,67°C; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +5...+6°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +4,37°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 7-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण - पूर्व से बह रही, घटाटोप आसमान
शाम को हवा का तापमान +6...+8°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +6,09°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . कुछ स्थानों में एक छोटे से बारिश हो जाएगा, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 7-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
हवा: हल्के हवा, उत्तरी, गति 7-11 . किमी / घंटा
शनिवार, 24 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +8...+10°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +8,31°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; कोई वर्षा कर सकते हैं, . सज्जन हवा हवा 11-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
सुबह को हवा का तापमान +8...+10°C हो जाएगा; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +8,15°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . कुछ स्थानों में एक छोटे से बारिश हो जाएगा, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +9...+10°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +8,25°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
शाम को हवा का तापमान +7...+8°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +6,74°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 11-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्वोत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
हवा: सज्जन हवा, पश्चिमोत्तर, गति 7-22 . किमी / घंटा
हवा: मध्यम हवा, पश्चिमी, गति 18-25 . किमी / घंटा
रविवार, 25 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
सुबह को हवा का तापमान +5...+7°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +5,25°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 11-22 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्वोत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +7...+9°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: +4,99°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: कुछ के लिए सूखी एक बिट; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 7-22 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
शाम को हवा का तापमान +5...+9°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: -1,77°C; . कुछ स्थानों में एक छोटे से बारिश हो जाएगा, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . मध्यम हवा हवा 18-25 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान
हवा: सज्जन हवा, पश्चिमी, गति 11-14 . किमी / घंटा
हवा: प्रकाश हवा, दक्षिण पश्चिम, गति 0-7 . किमी / घंटा
हवा की दिशा हवा फलक से धुएं के बहाव से दिखाया गया है, लेकिन नहीं.
तराजू की उपस्थिति के साथ लहर का गठन किया, लेकिन फोम कंघी के बिना कर रहे हैं.
समुद्र के राज्य: शांत (बेजान), की लहर ऊंचाई . 0,1 मीटर
सोमवार, 26 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +1...+4°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -3,59°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 11-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, साफ आसमान
सुबह को हवा का तापमान 0...+7°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: -2,85°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, साफ आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +7...+10°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: -3,8°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, साफ आसमान
शाम को हवा का तापमान +2...+6°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: -2,06°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 0-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, साफ आसमान
हवा: प्रकाश हवा, दक्षिणी, गति 0-7 . किमी / घंटा
हवा: हल्के हवा, पूर्वी, गति 4-18 . किमी / घंटा
हवा: मध्यम हवा, पूर्वी, गति 18-25 . किमी / घंटा
हवा: सज्जन हवा, उत्तर पूर्व, गति 11-18 . किमी / घंटा
मंगलवार, 27 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान 0...+1°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: -0,89°C; कोई वर्षा कर सकते हैं, . प्रकाश हवा हवा 0-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण से बह रही, घटाटोप आसमान
सुबह को हवा का तापमान 0...+3°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: +0,32°C; . बर्फ की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 4-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, घटाटोप आसमान
दोपहर में हवा का तापमान +2...+4°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: +1,18°C; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . मध्यम हवा हवा 18-25 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, घटाटोप आसमान
शाम को हवा का तापमान 0...+2°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -0,63°C; . बर्फ की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 11-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्वोत्तर से बह रही, घटाटोप आसमान
हवा: हल्के हवा, पश्चिमोत्तर, गति 7-11 . किमी / घंटा
हवा: हल्के हवा, पश्चिमी, गति 7-14 . किमी / घंटा
बुधवार, 28 फरवरी 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान -2...0°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -1,71°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर से बह रही, साफ आसमान
सुबह को हवा का तापमान -3...+3°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -3,25°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
दोपहर में हवा का तापमान +3...+6°C से ऊपर की वृद्धि; भी ठंड: सर्द, ओस बिंदु: -6,38°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 11-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
शाम को हवा का तापमान -1...+3°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -6,09°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
बृहस्पतिवार, 1 मार्च 2018
बृहस्पतिवार, 1 मार्च 2018 in मॅडिसन पार्क मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान -3...-1°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -6,99°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
सुबह को हवा का तापमान -3...-2°C के लिए चला जाता है; भी ठंड: बेचैनी में मामूली वृद्धि, शीतदंश का कम जोखिम, गरमी से पोशाक के लिए और शुष्क रहने की जरूरत, ओस बिंदु: -7,01°C; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं
पास के शहरों में मौसम
आप देख रहे हैंमॅडिसन पार्क शहर में मौसम का पूर्वानुमान. यह भी देखेंयूएसए(संयुक्त राज्य अमेरिका) देश में मौसम की भविष्यवाणी,
देश: यूएसए(संयुक्त राज्य अमेरिका)
टेलीफोन देश कोड: +1
समय क्षेत्र: America/New_York, GMT -5. सर्दियों समय
2018 - परियोजना FDSTAR कंपनी ने साल 2009 में बनाया गया था और बनाए रखा है
© Meteocast.net - अपने शहर और अपने देश में मौसम की भविष्यवाणी की. 2018 - सभी अधिकार, 2009 सुरक्षित
हवा की गति प्रदर्शित: दूसरी प्रति मीटर (एम / एस) में
प्रति घंटे किलोमीटर (किमी / घंटा) में
सेटिंग सहेजें

सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
उत्तर प्रदेश के उन्नाव जिले में एक साधू ने भारी मात्रा में स्वर्ण भंडार का सपना देखा और उसके बाद उस खज़ाने की तलाश में खुदाई शुरू हो गई.
सपने हमारी ज़िंदगी का हिस्सा हैं.
नोबेल पुरस्कार विजेता वैज्ञानिक जेम्स वाटसन को डीएनए की दो कुंडलियों वाली संरचना सपने में दिखाई दी. अब्राहम लिंकन ने अपनी हत्या से ठीक एक दिन पहले सपना देखा कि उनकी हत्या कर दी गई है.
लेकिन अगर कोई सोने के गुप्त भंडार के बारे में सपना देखे तो उस सपने का क्या?
यह सवाल मैंने उत्तर भारत के छात्रों से पूछा. ज़्यादातर ने कहा कि वो ऐसे सपने को नजरअंदाज़ कर देते.
लोकेन्द्र सिंह नाम के एक युवक ने कहा, "अगर आप सपने में यकीन रखते हैं तो आपके हर दिन की शुरुआत एक बॉलीवुड फ़िल्म की तरह होगी."
ओम पाल सिंह की राय अलग थी. उन्होंने कहा, "नहीं, आपको मानना चाहिए कि सपने सच हो सकते हैं."
हम इस बात की चर्चा इसलिए कर रहे हैं क्योंकि संत शोभन सरकार ने हाल में यह अद्भुत सपना देखा.
बीते साल सितंबर में शोभन सरकार ने बताया कि उन्होंने सपना देखा है कि उन्नाव के दिवंगत तालुकेदार राव राजा राम बक्श सिंह के डौंडियाखेड़ा स्थित किले में 1,000 टन सोने का भंडार धरती में दबा हुआ है.
सपने में राम बक्श ने शोभन सरकार से कहा कि इस सोने को निकाल कर भारत के आर्थिक विकास के लिए इस्तेमाल करना चाहिए.
उन्होंने भारत सरकार को इस कहानी के बारे में बताने का निश्चय किया. उन्होंने राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री को पत्र लिखा, लेकिन उनके पत्र का कोई उत्तर नहीं मिला.
आखिर सिर्फ एक व्यक्ति के सपने के आधार पर सरकार सोने की खुदाई के लिए इतना खर्च करने के लिए क्यों तैयार हो जाती?
लेकिन भारत के खाद्य और कृषि राज्य मंत्री ने शोभन सरकार की कहानी के बारे में सुना और उन्होंने इसमें दिलचस्पी दिखाई.
मंत्री ने भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण को इस कहानी की सच्चाई पता लगाने के लिए कहा.
भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण ने पाया कि सतह के नीचे असामान्य रूप से गैर-चुंबकीय क्षेत्र है और हो सकता है कि वहां सोना हो.
इसके बाद 20 अक्तूबर को खुदाई शुरू करा दी गई और पूरे इलाके को न्यूज़ वैन, सुरक्षा बलों और हज़ारों तमाशबीनों ने घेर लिया.
कल्पना की उड़ान
इस बात को लेकर तरह तरह की योजनाएं बनने लगीं कि आखिर इस सोने का क्या किया जाएगा.
राम बक्श सिंह की जाति के लोगों का कहना था कि सोना उन्हें मिलना चाहिए, न कि उत्तराधिकारियों या स्थानीय लोगों को.
सोने की खोज में लगे दल ने चार सप्ताह बाद खुदाई के काम को रोक दिया. सर्वेक्षण दल को इस दौरान कुछ जंग लगा लोहा, खिलौने और टूटी हुई चूड़ियां मिलीं.
हालांकि सोना तो नहीं मिला, लेकिन मेरे कुछ दोस्तों ने बताया कि इसी बहाने अमतरराष्ट्रीय स्तर पर उत्तर प्रदेश की बदहाली की ओर लोगों का ध्यान गया है.
एक अन्य छात्र ने बताया कि भारत में सभी सोने के पीछे भाग रहे हैं. किसी की दिलचस्पी सच्चाई में या मेहनत से पैसा कमाने में नहीं है.
पत्रकार तेजपाल सिंह ने कहा कि उत्तर प्रदेश में 50 प्रतिशत महिलाएं कुपोषण की शिकार हैं और ग्रामीण क्षेत्रों में निचली जातियों के आधे लोग अशिक्षित हैं.
उन्होंने बताया, "खुदाई से इस ओर ध्यान गया है और अब राजनीति में बदलाव आ सकता है."
सोने की चाहत एक राजनीतिक समस्या भी बन गई. भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण अब इस बात से इनकार कर रहा है कि वो वहां सोने की तलाश में गया था.
उसके प्रवक्ता ने बताया कि वो तो बस भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण की रिपोर्ट के अनुसार काम कर रहे थे. लेकिन अब भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण भी इस पूरे मसले से अपने हाथ पीछे खींच चुका है.
ऐसा लगता है कि नवंबर में भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण की रिपोर्ट के साथ किसी ने छेड़छाड़ की. जिस क्षेत्र की उसने पहचान की थी, उसमें कभी भी सोने की संभावना नहीं बताई गई थी और उसने वास्तव में खुदाई की सिफ़ारिश की ही नहीं थी.
इस ख़बर की ओर मीडिया संगठनों का ध्यान तेज़ी से गया. सवाल यह था कि आखिर ये क्या मज़ाक हो रहा है. इंडिया टुडे पत्रिका ने इस तरह सोने की खोज के बारे में लिखा – "ताज महल ऑफ मरॉनिक मैडनेस" यानी पागलपन से भरी मूर्खता का ताज महल.
राजनेता भी हरकत में आ गए. भारतीय जनता पार्टी के नरेन्द्र मोदी ने कहा कि सोने की खोज से भारत का मज़ाक बनाया जा रहा है.
मोदी ने कहा कि छिपे हुए खज़ाने की खोज के लिए धरती की खुदाई की जगह सरकार को चाहिए कि वो स्विस बैंक खातों में छिपाकर रखे गए राजनेताओं के अरबों रुपयों को भारत लाए.
लेकिन शोभन सरकार की लोकप्रियता काफ़ी अधिक है. इसलिए मोदी को अचानक अहसास हुआ कि वो अपने समर्थक हिंदुओं को नाराज़ कर रहे हैं. इसलिए मोदी ने शोभन सरकार से माफ़ी मांगी और उनके कामों की तारीफ़ की.
उन्होंने कहा, "मैं जेल जाने के लिए तैयार हूं." ऐसा लगता है कि वो सोने के अपने सपने को इतनी आसानी से छोड़ने के लिए तैयार नहीं हैं.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)
बीबीसी न्यूज़ मेकर्स
चर्चा में रहे लोगों से बातचीत पर आधारित साप्ताहिक कार्यक्रम
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
सोने का भंडार खोजने का 'आसान तरीका'
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति.

इतिहास के पन्नों से - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इतिहास के पन्नों से
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
इतिहास में आज का दिन कई कारणों से याद किया जाएगा. आज ही के दिन मार्टिन लूथर किंग ने नस्ली भेदभाव मिटाकर आपसी सौहार्द का आह्वान किया और जर्मनी के एक दंपत्ति पर जासूसी का आरोप लगा था.
Image caption मार्टिन ने लोगों से समानता के उजाले में आने का आह्वान किया
साल 1963 में आज ही के दिन मार्टिन लूथर किंग ने हज़ारों की संख्या में जुटे अमरीकियों को संबोधित करते हुए नस्ली असमानता को दूर करने की बात कही थी. यह एक ऐतिहासिक भाषण माना जाता है जो रंगभेद के खिलाफ़ लड़ाई में मील का पत्थर साबित हुआ.
इस भाषण से अमरीका में नस्लभेद मिटाने के लिए लड़ रहे लोगों की मुहिम को और बल मिला था और ऐसा समझा जा रहा था यह आंदोलन जीत के क़रीब पहुंच रहा था.
वॉशिंगटन के लिंकन मेमोरियल में नागरिक अधिकारों का समर्थन कर रहे 250,000 प्रदर्शनकारियों को जब लूथर ने संबोधित किया लोगों ने बड़े जोश से उनका स्वागत किया.
उन्होंने लोगों से नस्लभेद के अंधकार और उदासी भरे अलगाव जीवन से बाहर आकर समानता के उजाले में आने का आह्वान किया.
Image caption ब्लेयर ने हटन आयोग के सामने बीबीसी की रिपोर्ट का खंडन किया
आज ही के दिन साल 2003 में ब्रितानी प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर ने हथियार विशेषज्ञ डॉक्टर डेविड केली की मौत के सिलसिले में जांच कर रही टीम से कहा था अगर इस मामले पर आई बीबीसी की रिपोर्ट सही निकलती है तो उन्हें इस्तीफ़ा देना पड़ेगा.
बीबीसी ने अपनी रिपोर्ट में ये दावा किया था कि इराक़ पर हमले के लिए तैयार किए गए दस्तावेज़ों में सरकार ने ख़ुफ़िया जानकारियों को बढ़ा चढ़ाकर बताया था.
इस मामले की जांच हटन आयोग कर रहा था. डॉक्टर केली की आत्महत्या के बाद उठे सवाल के बाद ब्लेयर आयोग के समक्ष पेश हुए और इस मामले पर सबूत पेश किए.
डॉक्टर केली अपने घर में मृत पाए गए थे.
29 मई को बीबीसी पत्रकार एड्रयू गिलीगन ने रेडियो फोर के टुडे प्रोग्राम में सूत्रों के हवाले से कहा था कि सरकार का ये दावा ग़लत है कि इराक़ में महाविनाश के हथियार 45 मिनट में तैयार किए जा सकते है.
ब्लेयर ने रिपोर्ट के दावों का खंडन करते हुए , आरोपों को गंभीर बताया था.
जर्मनी के दंपत्ति पर जासूसी के आरोप
साल 1985 में इसी दिन पूर्वी जर्मनी के एक दंपति पर सरकारी गोपनीयता कानून के आरोप लगाकर उन्हें लंदन की अदालत में पेश किया गया था.
रेनहार्ड और सोन्जा स्कूल्ज़ पर ये आरोप लगे थे कि उन्होंने जनहित के लिए अहम माने जाने वाले दस्तावेज़ों को अपने पास रखा.
साथ ही उन पर ये भी आरोप लगे कि उन्होंने ब्रिटेन में रहने की अनुमति लेने के लिए झूठ बोला.
32 साल के रेनहार्ड किचन डिज़ाइनर का काम करते थे तो वहीं सोनिया स्कूल्ज एक तकनीकी अनुमोदक के काम कर रही थीं.
इस दंपति को विशेष ब्रॉच अफ़सर ने कई हफ़्तों की निगरानी के बाद गिरफ़्तार किया था.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

मिस्र धमाके की कड़ी आलोचना - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption धमाके में 21 लोगों की मौत हो गई
मिस्र में एक चर्च के बाहर हुए धमाके की कड़ी निंदा हो रही है. इस धमाके में 21 लोगों की मौत हो गई थी और कई लोग घायल हो गए थे.
राष्ट्रपति होस्नी मुबारक ने कहा है कि ये 'दुष्ट आतंकवादियों' का काम है, जो पूरे देश को अस्थिर बनाना चाहते हैं.
एक टेलीविज़न संदेश में उन्होंने देश के मुसलमानों और ईसाइयों से अपील की है कि वे आतंकवाद के ख़िलाफ़ एकजुट हों.
प्रमुख विपक्षी ग्रुप मुस्लिम ब्रदरहुड ने कहा है कि कोई भी धर्म ऐसे अपराध को माफ़ नहीं कर सकता.
नए साल की पूर्व संध्या पर अलेक्जैंड्रिया के एक चर्च में शाम की प्रार्थना सभा के दौरान ये धमाका हुआ. धमाके के कारण पास की एक मस्जिद को भी बहुत नुक़सान पहुँचा है.
इस घटना के बाद सैकड़ों की संख्या में ईसाइयों ने प्रदर्शन किया और पुलिस के साथ उनकी झड़प हुई. शुरुआती रिपोर्ट में कहा गया था कि धमाका कार बम के कारण हुआ था.
लेकिन अब अधिकारियों को लग रहा है कि ये हमला आत्मघाती हो सकता है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
मिस्र में विस्फोट : 21 की मौत
नाइजीरिया के बाद मिस्र में धमाका
धमाके में 40 लोगों की मौत
इराक धमाके में 11की मौत
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

समग्र साहित्य का मासिक संकलन (इस ब्लॉग पर प्रकाशित सामग्री मुद्रित प्रारूप में प्रकाशित त्रैमासिक पत्रिका "अविराम साहित्यिकी" से अलग है।)
शुल्क, प्रकाशन आदि संबंधी जानकारी इसी ब्लॉग के ‘अविराम का प्रकाशन’लेवल/खंड में दी गयी है।
कृपया सम्बंधित सामग्री के पृष्ठ पर जाने के लिए स्तम्भ के साथ कोष्ठक में दिए लिंक पर क्लिक करें।
हमारे सरोकार (सरोकार) : नई पोस्ट नहीं।
हमारे युवा {हमारे युवा} : नई पोस्ट नहीं।
अविराम की समीक्षा (अविराम की समीक्षा) : नई पोस्ट नहीं।
Posted by उमेश महादोषी at 3:01 am कोई टिप्पणी नहीं:
हर सुबह, लिपट कर आते हैं
खुल जाते हैं
चाय की मेज़ पर
घर के कोने-कोने
सुबह की आँखों में
यह शहर किसका है
इसी शहर के हैं
ये शहर किसका है?
जब-जब मेरा मन पूछता है
एक बच्चा चीखता है!
माँ कभी नहीं मरती
इस घर की तब-
हाथ की चक्की में
हँस-हँस कर- माँ
हमने देखा है
माथे की झुर्रियों में उलझे हुए
सवालों को सुलझा लेती है
उतार लेती है- घर भर के लिए
माँ- मरने के बाद भी
कभी नहीं मरती है
पूजा की थाली का घी
आरती के दिए की बाती बनकर जलती है
घर के आँगन में
माँ कभी नहीं मरती है।
बीच सड़क पर गिरता है
जोर-जोर से हँसता है
धीरे-धीरे इसी तरह रचता है
बरसों तक नहीं हँसता है।
बादल की आँखों में आँसू
और कर जाता है भारी
मन के बादल के!
झुक जाता है
धरती की ओर!
ना बंद किया है
चमक ही पड़ता है
नहीं रुका है
प्रकृति का सृजन
आत्म समर्पण
के बारे में
अब मिलते हैं
क्या बात करेंगे?
इन दिनों क्या हुआ है
न बह रही हवा है।
यारो अब कुछ ऐसा कर दो
चेहरों को खुश्बू से भर दो।
चाँद से कब तक बात करें हम
कैसे हैं उस देश के वासी
ठंडी हवाओं को कुछ तो खबर दो।
उलझ कर रह गए थे
अपनी-अपनी डायरी में
समय के पन्नों पर
अपने हस्ताक्षरों के संग
पुरानी यादों के पीले पत्ते
समय से पहले ही
तुम्हारे चेहरे पर
लिख दिया है किसी बच्चे ने
तुम्हारी आँखों में जो कुछ पढ़ा था मैंने
वो यह तो कतई नहीं था
मात-पिता, सास ससुर, पति ईश्वर स्वीकार
एक-एक चीज का हिसाब रखतीं
और न जाने क्या-क्या।
बना लेती हैं उसे भी अपना
वो घर की लक्ष्मी
टाइप 5, निदेशक बंगला, जी.पी.ओ. कैम्पस, सिविल लाइन्स, इलाहाबाद (उ.प्र.) - 211001
मैंने सारे अँधियारे को पीने का संकल्प लिया है
मैंने जीवन भर पतझर से पग-पग पर विद्रोह किया है
अब कोई बलवान नहीं है
मैंने जग के हर रावण से लड़ने का संकल्प लिया है
जीत गया तो, एक नई मैं तुझको रामायण दे दूँगा
मैंने कभी किसी से कुछ भी
अपने लिये नहीं मांगा है
मैं यदि सफल हुआ तो अपने बढ़ते चरण तुम्हें दे दूँगा
ज़रा से होश में आए, तुम्हें फिर याद कर बैठे
मिली जब-जब भी फुर्सत, साथ तो संवाद कर बैठे
शुरू से अन्त तक कहते रहे, दुनियाँ में क्या रक्खा
अभी तक जिसको मैंने अपनी आँखों से नहीं देखा
वह लौटी तो निराश थी...कल उसे अपने पति का श्राद्ध करना है। पाँच पंडितों को न्योत आई है, पर अब तक एक पैसा भी पल्ले नहीं है। किसी ने उसे एडवान्स भी नहीं दिया है। वह चटाई पर लेटकर इस धर्म-संकट से निकलने की सोचने लगी...
इतने में दयावती आ गई।
उसने उठते हुए पूछा, ‘‘कुछ जुगाड़ बना या नहीं?’’
‘‘बड़ी मुश्किल से कपूरों ने तीस रुपए एडवान्स दिए...जैसे बहुत बड़ा अहसान कर रहे हों...।’’
दयावती जाने लगी, तो कोने में हिल रहे भाई की तरफ उसका ध्यान चला गया...चादर हटाकर, उसका गाल छूते ही उसने कहा, ‘‘हाय राम! इसे तो बहुत तेज बुखार है, तवे जैसा तप रहा है, कुछ दवाई नी ले के दी...?’’
‘‘खराती अस्पताल से पर्ची बनवाई थी। पैसे ही न थे, तो दवा कहाँ से लाती? तू जा, मैं पानी की पट्टी कर दूँगी...।’’
‘‘दो दिन पानी की पट्टी करने से ठीक ना हुआ, तो अब कैसे हो जायेगा?’’ सोचते हुए दयावती के मन में
माँ ने कहा, ‘‘अब जा भी जल्दी, देखती क्या है? फिर तैयारी में भी टैम लगेगा!’’
दयावती ने माँ से पूछा, ‘‘श्राद्ध करना क्या बहुत जरूरी होता है?’’
‘‘तेरा दिमांग घूम गया है क्या? सारे मुहल्ले वाले लीतर नी मारेंगे? और तेरा बापू भी कह गया था कि श्राद्ध जरूर करना। उसकी आखिरी इच्छा भी पूरी ना करें...?’’
‘‘वो सब बाद में देख लेंगे। अभी तो इसको दवा की जरूरत है। कम-से-कम जिन्दा को तो पहले बचा लेवें!’’
‘‘तू देख ले फिर, उसकी आत्मा मुझे कोसेगी...किसी को चैन न लेने देवेगी!’’
‘‘ये बता, इसमें आत्मा नहीं है...? इसे कुछ हो गया, तो...?’’ कहती हुई दयावती आले में रखी दवा की पर्ची उठाकर मजबूत कदमों से बाहर निकल आई...
स्टेनो ने डिक्टेशन लेकर उठने से पहले कहा, ‘‘एक अर्ज है जनाब!’’
‘‘दिवाकर को क्षमा कर दीजिए। वह बहुत गरीब है, नौकरी न रहने पर भिखारी हो जाएगा।’’
‘‘नहीं, वह कामचोर है। रोज झगड़ता है। बकवास करता है। उसकी सिफारिश मत करो।’’
तभी टेलीफोन की घंटी बजने लगी। उधर से उनकी पत्नी बोल रही थी- महेश आया है। कहता है, नौकरी छूट गई है। बच्चे भूखे मर रहे हैं। कुछ रुपए चाहिए... यहाँ मेरे पास भेज दो... कहता है भैया से नहीं माँग सकूँगा... तो ठीक है, कुछ दे दो... मेरे पास तो कुछ भी नहीं। तनखा तीन दिन हुए खत्म हो चुकी है... अच्छा मैं आता हूँ।
वह परेशान-से अपने सामने पड़े कागज समेटने लगे और उठने से पहले उन्होंने दिवाकर की शिकायत स्टेनो को दे दी, ‘‘इसे फाड़कर फेंक दो। उसे समझा देना कि ऑफिस में इस तरह झगड़ना बीवी-बच्चेवालों को शोभा नहीं देता!’’
द्वारा डॉ. सीमा दुआ, कोठी नं. 854, शहीद विक्रम मार्ग, सुभाष कॉलोनी, करनाल-132001 (हरियाणा)
वस्तुस्थिति की जानकारी के लिए शीघ्र ही अभिभावकों की एक बैठक बुलाई गई। अभिभावकगण रोष में भरे हुए थे, ‘‘आप लोगों ने हमारे छोरों को उलटी पाटी भणा दी। ऐसे स्कूल में भेजकर क्या हम घमेड़े लेवें?’’ सेठ फूलचन्द फट पड़े। ‘‘क्या कह रहे हैं आप सेठजी? हम तो आपके लड़कों को सुधारने की कोशिश कर रहे हैं।’’ प्रधानाचार्य ने ऐनक उतारकर आश्चर्य व्यक्त किया। ‘‘ राखोड़ो सुधारो हो। छोरे यहाँ आकर बिगड़ते हैं।
मेरा पन्नालाल सुबह-सुबह दूध बेचने जाता है। उसे कहता हूँ कि किलो के लार दो सौ ग्राम पानी तो खटता है। मगर पानी मिलाना तो दूर-पन्ने, मेरा बेटा, मुझे ही उपदेश पिलाता है।’’ दूसरे अभिभावक महोदय बोले जिनका दूध का धन्धा था।
‘‘यही हाल मेरे छोरे का भी है। दुकान पर बैठता है, पर उसे चिन्ता ग्राहक की लगी हुई है। कहीं उसे माल कम न चला जाए या ग्राहक का एक भी फालतू पैसा गल्ले में नहीं आ जाए। जाणै ईके भाईजी को क्रियावर बिगड़तो हुवै।’’ लालाजी ने तोंद पर हाथ फेरते हुए अपनी व्यथा प्रकट की।
प्रधानाध्यापकजी देखते रह गए। उन्होंने सोचा कि प्रोजेक्ट उलटा ले लिया है। शुरूआत अभिभावकों से होनी चाहिए थी, न कि छात्रों से।
चौराहे पर आते-आते उसके पैर ठिठक गए थे।
‘‘तुम यहीं से खरीद लो’’, उसने बीच सड़क से पटरी की ओर आते हुए कहा।
‘‘क्यों? थोड़ा ही आगे है- कॉपरेटिव स्टोर। वहाँ सस्ते भी मिलेंगे, अच्छे भी।’’
‘‘नहीं, कोई खास फर्क नहीं पड़ता। दो-चार पैसे कम या ज्यादा होते हैं। तुम यहीं से...’’
‘‘तुम्हें क्या हो गया है! चार पैसे तो बचेंगे ही। चलो न, इस बहाने थोड़ा घूमना-फिरना भी हो जाएगा।’’
समय गँवाए बिना ही उसने राह निकाली, ‘‘ठीक है, इधर साथवाली गली से चलते हैं।’’
‘‘अगले चौराहे पर गली के नुक्कड़ पर बैठा चन्द्रा पानवाला छोड़ देगा बिना आवाज दिए!’’ वह मन ही मन कुढ़ा। ‘‘कम्बख्त ने इतने-से दिनों में बाहर का जोग्राफिया समझ लिया है!’’ उसकी पेशानी पर पसीना छलछला आया, यूँ तो चलता है, पर बीवी के सामने उधारियों से जलील होना दूसरी बात है।
‘‘ऐसा करो, अभी तुम ही जाकर खरीद लाओ, जो कुछ चाहिए तुम्हें। मैं घर चल रहा हूँ...’’ उसने झिझकते-झिझकते कहा, ‘‘दरअसल अभी मैं लेट्रिन हो आना चाहता हूँ, बहुत जोर की...।’’ उसने दो अँगुलियाँ उठा दीं।
और पत्नी की ओर देखे बिना ही थैला उसके हाथ में थमा, वह तेजी से पीछे मुड़ गया था।
मेरी उत्सुकता और बढ़ी। कौन-से सिक्के हैं? कितने सिक्के हैं? उनकी कितनी कीमत होगी? अनेक प्रश्न मस्तिष्क में उठ खड़े हुए। थोड़ा ढूँढ़ने पर डिबिया के ताले की चाबी भी मिल गई। डिबिया खोली तो उसमें से एक थैली निकली। कपड़े की एक पुरानी थैली। थैली मैंने पहचान ली। यह मेरी सास ने दी थी, मेरी पत्नी को।
जब सास मृत्युशैया पर थी और हम उनसे मिलने गाँव गए थे। आँसू भरी आँखों और काँपते हाथों से उसने थैली पत्नी को पकड़ाई थी। उसके कहे शब्द आज भी मुझे याद हैं- ‘‘ले बेटी! तेरी माँ के पास बस यही है देने को!’’
मैंने थैली को खोलकर पलटी तो पत्नी का अनमोल खजाना मेज पर बिखर गया। मेज पर जो कुछ पड़ा था, उसमें वर्तमान के ही कुल आठ सिक्के थे- तीन सिक्के दो रुपये वाले, तीन सिक्के एक रुपये वाले और दो सिक्के पचास पैसे वाले। कुल मिलाकर दस रुपए।
मैं देर तक उन सिक्कों को देखता रहा। फिर मैंने एक-एक कर सभी सिक्कों को बड़े ध्यान से थैली में वापस रखा ताकि किसी को भी हल्की-सी रगड़ न लग जाए।
एकाएक बारिश तेज हो गई। बाइक से उतरकर लड़का लड़की का हाथ पकड़ तेजी से झोंपड़ी की ओर दौड़ा। अन्दर नीम अन्धेरा था। उन्होंने देखा, एक बूढ़ा झिलंगी-सी चारपाई पर लेटा था। उन्हें देखकर वह हड़बड़ाकर उठ खड़ा हुआ।
‘‘आओ, यहाँ बैठ जाओ। बारिश बन्द हो जाए तो चले जाना।’’ इतना कहकर वह बाहर निकलने लगा।
‘‘पर तेज बारिश में तुम....?’’ लड़के ने पूछा।
‘‘बाबू, गरमी कई दिनों से हलकान किए थी। आज मौसम की पहली बारिश का मजा लेता हूँ। कई दिनों से नहाया नहीं। तुम बेफिक्र होकर बैठो।’’ कहता हुआ वह बाहर खड़ी बाइक के पास पैरों के बल बैठ गया और तेज बारिश में भीगने लगा।
दोनों के लिए झोंपड़ी में झुककर खड़े रहना कठिन हो रहा था। वे चारपाई पर बैठ गए। दोनों काफी भीग चुके थे। लड़की के बालों से पानी टपक रहा था। रोमांचित हो लड़के ने शरारत की और लड़की को बाँहों में जकड़ने की कोशिश की।
‘‘नहीं, कोई बदमाशी नहीं।’’ लड़की छिटककर दूर हटते हुए बोली, बूढ़ा बाहर बैठा है।’’
‘‘वह इधर नहीं, सड़क के पार देख रहा है।’’ लड़के ने कहा और लड़की को चूम लिया। लड़की का चेहरा सुर्ख हो उठा।
एकाएक, वह तेजी से झोंपड़ी से बाहर निकली और बाँहें फैलाकर पूरे चेहरे पर बारिश की बूँदें लपकने लगी। फिर झोंपड़ी में से लड़के को भी खींचकर बाहर ले आई।
‘‘वो बूढ़ा देखो कैसे मजे से बारिश का आनन्द ले रहा है और हम जवान होकर भी बारिश से डर रहे हैं।’’ वह धीमे-से फुसफुसाई और बारिश की बूँदों का आनन्द लेने लगी।
लड़की की मस्ती ने लड़के को भी उकसाया। दोनों बारिश में नाचने-झूमने लगे। बूढ़ा उन्हें यूँ भीगते और मस्ती करते देख चमत्कृत था। एकाएक वह अपने बचपन के बारिश के दिनों में पहुँच गया। और उसे पता ही न चला, कब वह उठा और मस्ती करते लड़का-लड़की के संग बरसती बूँदों को चेहरे पर लपकते हुए थिरकने लग पड़ा।
नाव चली जा रही थी।
मँझधार में नाविक ने कहा, ‘‘नाव में बोझ ज़्यादा है, कोई एक आदमी कम हो जाए तो अच्छा, नहीं तो नाव डूब जाएगी।’’
नाव में सभी प्रकार के लोग थे- डाक्टर, अफसर, वकील, व्यापारी, उद्योगपति, पुजारी, नेता के अलावा आम आदमी भी। डाक्टर, वकील, व्यापारी ये सभी चाहते थे कि आम आदमी पानी में कूद जाए। वह तैरकर पार जा सकता है, हम नहीं।
उन्होंने आम आदमी से कूद जाने को कहा, तो उसने मना कर दिया। बोला, ‘‘मैं जब डूबने को हो जाता हूँ तो आप में से कौन मेरी मदद को दौड़ता है, जो मैं आपकी बात मानूँ?’’
जब आम आदमी काफी मनाने के बाद भी नहीं माना, तो ये लोग नेता के पास गए, जो इन सबसे अलग एक तरफ बैठा हुआ था। इन्होंने सब-कुछ नेता को सुनाने के बाद कहा, ‘‘आम आदमी हमारी बात नहीं मानेगा तो हम उसे पकड़कर नदी में फेंक देंगे।’’
नेता ने कहा, ‘‘नहीं-नहीं, ऐसा करना भूल होगी। आम आदमी के साथ अन्याय होगा। मैं देखता हूँ उसे। मैं भाषण देता हूँ। तुम लोग भी उसके साथ सुनो।’’
नेता ने जोशीला भाषण आरम्भ किया, जिसमें राष्ट्र, देश, इतिहास, परम्परा की गाथा गाते हुए, देश के लिए बलि चढ़ जाने के आह्वान में हाथ ऊँचा कर कहा, ‘‘हम मर मिटेंगे, लेकिन अपनी नैया नहीं डूबने देंगे, नहीं डूबने देंगे!’’
सुनकर आम आदमी इतना जोश में आया कि वह नदी में कूद पड़ा।
उन्होंने मेरी आँखों के सामने सौ का नोट लहराकर कहा, ‘‘यह कवि-कल्पना नहीं इस दुनियां का सच है। मैं इसे जमीन में बोऊँगा और देखना, रुपयों की एक पूरी फसल लहलहा उठेगी।’’
मैंने उस नोट को कौतुक और उत्सुकता के साथ ऐसे देखा जैसे मेरा बेटा पतंग देखता है।
मैंने उस नोट की रीढ़ को छुआ, उसकी नसें टटोलीं। उनमें दौड़ता हुआ लाल और नीला खून देखा।
उसमें मेरा खाना और खेल दोनों शामिल थे।
रेखा चित्र : डॉ.सुरेन्द्र वर्मा
उसमें सारे कर्म, पूरी गृहस्थी, सारी जय और पराजय शामिल थी। भय और अभय, संचय और संशय, घात और आघात, दिन और रात शामिल थे।
मुझे हर कीमत पर अपने आपको उससे बचाना था।
मैंने उसे कपड़े की तरह फैलाया और देखना चाहा कि क्या वह मेरी आत्मा की पोशाक बन सकता है?
उन्होंने कहा, ‘‘सोचना क्या और इसे पहन डालो। यह तुम्हारे पूरे अस्तित्व को ढक सकता है।’’
मैं अंदाजे से ज़मीन पर हाथ फिरा रहा था, चाबी मिल जाए शायद। चाबी तो नहीं मिली, टूटी चूड़ी का टुकड़ा मिल गया, जिससे मुझे पत्नी के हाथों की तब की खनखनाहट याद आ गई, जब वह नई-नई आई थी। अब वह
हथेली में चुभे काँच के कारण खून की बूँद निकल आई। सड़क की मद्धिम रोशनी में मैंने देखा तो पत्नी के चेहरे की छोटी-सी बिन्दी की तरह लगी खून की वह बूँद, जिसे देखकर पता नहीं मैं कहाँ खो गया, जबकि मुझे ढूँढ़नी चाबी है।
अगली बार मुझे कागज का टुकड़ा मिला। मैंने उजाले की तरफ जाकर देखा तो उस कागज पर बच्चे की मँगाई नई किताब का नाम लिखा था।
घर, जो घर के भीतर नहीं पाया मैंने, वही घर दरवाजे के आसपास बिखरा पड़ा था। चाबी मिल नहीं रही थी, लेकिन घर खुलता जा रहा था।
उस दिन गाँधी जयन्ती थी। स्कूल में धूमधाम से मनाई जानी थी। गाँधी जी की मूर्ति की जरूरत पड़ी तो उसे स्कूल के कबाड़खाने में ढूँढा गया। ढूँढ़नेवाला एक अबोध बच्चा था। उसके अध्यापक ने उसे ऐसा करने को कहा था। मूर्ति वहीं एक कोने में पड़ी मिल गई। प्लास्टिक की थी। पर उसका चश्मा गायब था। बच्चे ने बहुत ढूँढ़ा पर नहीं मिला। कबाड़ के ढेर में मिलता भी तो कैसे मिलता।
बच्चा मूर्ति को झाड़-पोछकर बाहर ले जाने लगा तो अचानक वह बोल पड़ी- ‘‘बेटा, जरा रुको।’’
बच्चा रुक गया। बोला- ‘‘कहिए बापू, क्या कहना है?’’
बच्चे के लिए वह मूर्ति, मूर्ति नहीं, बापू गाँधी ही थे।
‘‘बेटा मेरा चश्मा नहीं है। ऐसे में मैं कैसे देख पाऊँगा? वैसे भी चश्मे के बिना मैं लोगों को किसी जोकर जैसा नजर आऊँगा। मेरा अपमान न कराओ बेटा। पहले कोई चश्मा ले आओ कहीं से।’’ मूर्ति का स्वर अनुरोध भरा था।
‘‘ठीक है, बापू जी। मैं अपने दादा जी का चश्मा ले आता हूँ। लेकिन बापू, उस चश्मे में शीशे नहीं हैं। दादा जी के हाथों से छूटकर एक दिन पत्थर पर गिर गया था। शीशे टूट गए थे। तब से वे उसी बिन शीशे वाले चश्मे को लगाए रहते हैं।’’ बच्चे ने बापू की मूर्ति को बताया।
मूर्ति हँसने लगी। उसकी हँसी किसी बच्चे जैसी निर्मल थी। कहने लगी- ‘‘फिर तुम्हारे दादा जी उस चश्मे से देखते कैसे होंगे?’’
‘‘देखेंगे कैसे, वे तो अन्धे हैं!’’
‘‘अन्धे हैं? तो फिर उन्हें चश्मा लगाने की क्या जरूरत है?’’ आश्चर्यचकित मूर्ति के मुँह से निकला।
‘‘अन्धे होने से पहले ही दादा जी चश्मा लगाया करते थे। बाद में अन्धा होने पर भी उन्होंने चश्मा नहीं
इस पर मूर्ति ने तुरन्त कहा- ‘‘बेटा, बस, मुझे तो उसी चश्मे की जरूरत है। आज के लिए माँग लाओ उसे अपने दादा जी से। अच्छा है, मैं भी अपने नाम पर होने वाले पाखण्डपूर्ण नाटक को नहीं देख पाऊँगा!’’
कहने की जरूरत नहीं कि बच्चे ने अपने घर से उस चश्मे को लाकर मूर्ति को पहना दिया।
आश्चर्य तो इस बात का था कि समारोह की समाप्ति के पश्चात जब उस बच्चे ने उस चश्मे को घर ले जाने के लिए उतारना चाहा तो वह उतरा ही नहीं। अब वह मूर्ति का स्थाई हिस्सा बन चुका था।
घर के पिछवाड़े में खाली जगह पर पेड़ लगे हुए थे। पिताजी की मृत्यु के बाद लड़के ने कटवाने शुरू कर दिए। जब एक पेड़ शेष रहा तब माँ ने कहा, ‘‘बेटा, इस पेड़ को रहने दो, काटो मत।’’
‘‘यह पेड़ तुम्हारे पिताजी का लगाया हुआ है।’’
‘‘किसी पेड़ को कोई न कोई लगाता ही है माँ।’’
‘‘मैं इसी पेड़ में तुम्हारे पिताजी की आत्मा का अहसास करती हूँ। जब भी मैं इसकी छाँव में बैठती हूँ तो मन को सुकून मिलता है, और यूँ लगता है कि मैं उनके स्नेह, सानिध्य व छत्रछाया में बैठी हूँ।’’
और लड़के ने उसकी बगल में एक और पेड़ लगा दिया।
अपने-अपने देश में
एक दिन जब मैं टहलकर वापस आई तो वह जैसे मेरा ही इंतजार कर रही थी। मुझे देखते ही बोली- ‘‘आई वान्ट टू सी योर होम। कैन आई कम विथ यू।’’ मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि क्या कहूँ; पर उसकी भोली सूरत और मासूम आँखें जिस तरह मुझे देख रहीं थीं; मैं उसे मना नहीं कर पाई। पर मन में कहीं संकोच भी था। अतः जल्दी से घर दिखाकर हम सीढ़ियों पर आकर बैठ गए।
‘‘आपके घर से कितनी अच्छी खुश्बू आ रही थी। मुझे बहुत अच्छा लगा। मेरे घर में मम्मी पता नहीं क्या-क्या बनाती है, अजीब-सी महक आती है।’’
‘‘नहीं क्रिस्टी ऐसे नहीं कहते, मम्मी तुम्हारे लिए ही तो बनाती है।’’
‘‘हाँ, आप सही कहती हैं, पर वो महक मुझे अच्छी नहीं लगती। आपके कपड़े मुझे बहुत अच्छे लगते हैं। इसको क्या कहते हैं? हाथों में क्या पहना है? माथे पर क्या लगाया है?’’
इसी तरह वह बहुत-सी बातें पूछती रही और मैं उसके छोटे-छोटे भोले सवालों के जवाब देती रही। मैंने उसके माथे पर एक छोटी-सी बिंदी भी लगा दी। वह चिड़िया-सी चहक उठी, ‘‘क्या मैं ये रख सकती हूँ?’’ बिंदी का पत्ता हाथों में लेकर उसने पूछा।
तभी उसकी माँ की आवाज आई- ‘‘क्रिस्टी वेयर आर यू?’’
वह जाने लगी; पर उसकी माँ सीढ़ियों पर आ गई। मैंने ‘हाय!’ कहा, पर उसने कोई उत्तर न देकर सिर्फ सिर झटक दिया। उसने क्रिस्टी का हाथ पकड़ा, उसके माथे से बिंदी उतारकर फेंकते हुए बोली- ‘‘तुमको कितनी बार मना किया है! इनसे बात मत किया करो। ये जादू टोना जानते हैं। ये हाथियों और साँपों के देश से आए हैं।’’
‘‘आ गया रे मेरा पोता’’ -एक दादाजी अपनी पोती को पोता संबोधिक कर उसे लाड़-प्यार से दुलार रहे थे।
‘‘क्यों-क्यों-क्यों?’’ आश्चर्य से पोती को देखते रह गये दादाजी।
‘‘आपका पोता कभी समय से होम वर्क करता है। कभी किसी की बात मानता है। कभी आपको एक गिलास पानी लाकर देता है। परीक्षा में कभी ‘ए’ प्लस लाता है। मुझे आपका पोता फूटी आँख नहीं सुहाता है।’’
‘‘यह कहीं लड़कियों के प्रति सदियों से बरती गई उपेक्षा का परिणाम तो नहीं है।’’ दादाजी गहरी सोच में डूब गये थे।
आमने-सामने के घरों से दो समवयस्का बच्चियाँ निकलकर सड़क पर आईं और खेल शुरू हो गया। रेत के घरौंदे बनाए। किचन बनने पर जरूरी था कि रसोई बनाई जाए। उन्होंने भोजन बनाना प्रारंभ भी कर दिया। उनके मुंह से एक बाल गीत निकला, जिसे वे नाच-नाच कर गाने लगीं-
तेरी मम्मी, मेरी मम्मी,
बेटियाँ रचनात्मक होती हैं। इसकी मुहर वे यथासंभव लगा चुकी थीं। गीतों ने पीढ़ियों को जिं़दा रखा है। ये गीत ही तो इन्हें अपनी जीवनधारा से जोड़ेंगे-जिंदगी में इन्हें सलाह-मशविरा देंगे। ज़मीन से आसमान तक की छलांग लगाने में ये गीत ही तो इनकी मदद करेंगे।
परिवार के सभी सदस्यों की बेबाक समीक्षा ये प्रस्तुत कर चुकी थीं। मैं इन बच्चियों के प्रति ज़ज़्बाती हो गया था। किस तरह खेल-खेल में ही इन्होंने एक गीत की संरचना कर डाली थी।
अपनी ज़िंदगी में जब-जब ये चलते-चलते थक जाएँगी, तब-तब ये गीत इनका संबल बनेंगे। इन्हीं के सहारे ही तो ये ज़िंदगी के झंझावातों से लड़ेंगी। जब तक ये गीत इनके अधरों पर रहेंगे, कोई भी मुसीबत इन्हें हलकान नहीं कर सकेगी।
नये गीतों की तलाश में।
पहली - ‘‘हम पूरे छः भाई-बहिन थे। मैं सबसे छोटी और एक मेरी सबसे बड़ी बहिन को छोड़कर बाकी सभी डायबिटिक थे।‘‘
पहली - ‘‘और यह भी कि हम दोनों ही मूल में पैदा हुए थे। घर के सभी सदस्य हमें अच्छी नज़र से नहीं देखते थे।’’
पहली - ‘‘हम दोनों ही सब भाई-बहिनों में सबसे ज्यादा पढ़े-लिखे, सबसे अच्छी नौकरी और सबसे अच्छे वेतन वाले थे।’’
दूसरी - ‘‘इसका मतलब तो यही हुआ कि मूल में पैदा हुए लोग बेहद निरोगी और बेहद-बेहद टैलेंटेड होते हैं।’’
पहली - ‘‘बेचारे तुलसीदास जी को तो मूल में पैदा होने के कारण घर के बाहर का ही रास्ता दिखा दिया गया था।’’
दूसरी - ‘‘यह तो सर्वविदित है। शायद यही कारण है जो मूल में पैदा बच्चों से संवेदनात्मक स्तर पर जुड़ने में रुकावट पैदा करता है।’’
पहली - ‘‘इसका मतलब चाहे जो हो पर यह मूल की समूल व्याख्या ही संदेहजनक है। अगर पता लगाने की ठान ही ली जाये तो न जाने कितनी ऐसी हस्तियां मिलेंगी जो मूल में पैदा होकर भी स्वनामधन्य हुई होंगी।’’
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
कुल पेज दृश्य
'अविराम साहित्यिकी' के पाठक सदस्य (3)
अनीता देवी (1)
अविराम विस्तारित (1)
अविराम साहित्यिकी जुलाई-सितम्बर 2017 (मुद्रित) (1)
अविराम का प्रकाशन (1)
अविराम की समीक्षाएं (2)
अविराम के अंक (32)
अविराम के रचनाकार (350)
अविराम विस्तारित : कथा कहानी (13)
अविराम विस्तारित : लघुकथा की अगली पीढ़ी (3)
अविराम साहित्यिकी अक्टूबर-दिसम्बर 2016 (मुद्रित) (1)
अविराम साहित्यिकी अप्रैल-जून 2017 (मुद्रित) (1)
अविराम साहित्यिकी जनवरी-मार्च 2017 (मुद्रित अंक) (1)
अशफाक अहमद (1)
अशोक भाटिया (2)
आचार्य देवेन्द्र ‘देव’ (1)
उषा कालिया (1)
कन्हैया लाल अग्रवाल ‘आदाब’ (1)
कमलेश चौरसिया (1)
कमलेश सूद (1)
कुछ मेरी कुछ तुम्हारी (1)
कोमल वाधवानी ‘प्रेरणा’ (1)
खिड़कियों से झांकते ही (1)
गिरीश चन्द्र पाण्डेय ‘प्रतीक’ (1)
चक्रधर शुक्ल (2)
छत्रसाल क्षितिज (1)
जितेन्द्र जौहर (1)
जेन्नी शबनम (1)
ज्योत्सना कपिल (1)
डॉ. बलराम अग्रवाल (4)
तेजराम शर्मा (1)
दीपक मशाल (1)
नवल जायसवाल (1)
प्रकाश श्रीवास्तव (1)
बच्चों की दुनियाँ (17)
ब्लाग को पढ़ना और प्रतिक्रिया दर्ज करना (1)
ब्लॉग का मुखप्रष्ठ (40)
मन का सुख (1)
मनीषा सक्सेना (1)
महाराष्ट्र : लघुकथा का आसमान साफ है (1)
महावीर रंवाल्टा (1)
माँ आकाश कितना बड़ा है (1)
माँ की स्मृतियां (1)
मार्टिन जॉन (1)
मुझे गाने दो मल्हार (1)
मैं घर लौटा (1)
राजेन्द्र परदेसी (1)
राधेश्याम भारतीय (1)
रामसनेही लाल शर्मा ‘यायावर’ (1)
रामेश्वर काम्बोज ‘हिमांशु’ (2)
लक्ष्मी रानी लाल (1)
लघु पत्रिकाएँ (8)
लघुकथा में नेपथ्य (1)
लघुकथा विमर्श (8)
वंदना सहाय (2)
विज्ञान व्रत (1)
शहर की पगडंडियाँ (1)
शील कौशिक (1)
श्यामसुन्दर निगम (1)
संदीप राशिनकर (1)
संध्या तिवारी (2)
सतीश चन्द्र शर्मा ‘सुधान्शु’ (1)
सत्य शुचि (1)
सम्पादकीय पृष्ठ (2)
सुदर्शन रत्नाकर (1)
सुधा गुप्ता (2)
सुषमा सिंह (1)
सृष्टि जनक (1)
स्मरण-संस्मरण (1)
हमारे युवा (1)
हमारे सरोकार (1)
हरनाम शर्मा (1)
मेरे बारे में
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
हिंदी लेखक (श्री बलराम अग्रवाल द्वारा संचालित लेखको के जीवन परिचय पर आधारित ब्लॉग )
रचनाओं/सामग्री से सम्बंधित समस्त अधिकार रचनाकरों/प्रस्तुतकर्ताओं में निहित हैं।. चित्र विंडो थीम. Blogger द्वारा संचालित.

वित्तीय सुधारों पर अंतिम वोटिंग - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
अमरीका के सीनेट ने वित्तीय सुधार प्रस्तावों पर चल रही बहस को ख़त्म करने के पक्ष में मतदान किया है जिसके बाद अब इस पर अंतिम वोटिंग हो सकेगी.
राष्ट्रपति बराक ओबामा इस बिल को काफ़ी अहमियत दे रहे हैं. कहा जा रहा है कि 30 के दशक में आई आर्थिक मंदी के बाद से ये वित्तीय प्रणाली में सबसे बड़ा फेरबदल होगा.
ओबामा ने कहा कि अब अमरीकी लोगों को वॉल स्ट्रीट की ग़लतियों के लिए कभी खामियाज़ा नहीं भुगतना पड़ेगा.
उनका कहना था कि बैंकरों ने इस बिल को रोकने की काफ़ी कोशिश की पर सफल नहीं हो सके.
राष्ट्रपति ने कहा, “आर्थिक जगत ने वित्तीय निगरानी से संबंधित सुधारों को रोकने की कोशिश की- उन्होंने लॉबिंग करने वालों का सहारा लिया और लाखों डॉलर के विज्ञापन दिए. लेकिन आज ये कोशिशें नाकाम हो गई हैं.”
आर्थिक जगत ने वित्तीय निगरानी से संबंधित सुधारों को रोकने की कोशिश की- उन्होंने लॉबिंग करने वालों का सहारा लिया और लाखों डॉलर के विज्ञापन दिए. लेकिन आज ये कोशिशें नाकाम हो गई हैं
अगर ये बिल पारित हो जाता है तो बैंकिंग जगत पर निगरानी और कड़ी हो जाएगी. इसका विरोध करने वाले कहते हैं कि इससे बैंकों के मुनाफ़े में कमी आएगी.
इस बिल में रिपब्लिकन पार्टी के लोग बाधा डालते रहे हैं जो कुछ बदलाव करवाने में सफल रहे.
अब बिल को पारित करने के लिए सीनेट में गुरुवार को देर शाम या शुक्रवार को वोटिंग हो सकती है.
बुधवार को डेमोक्रेटिक पार्टी के दो सदस्यों की मदद से रिपब्लिकन पार्टी के सदस्यों ने बिल पर वोटिंग नहीं होने दी थी पर गुरुवार को इस बिल पर बहस बंद करने का प्रस्ताव 60-40 से पारित हो गया.
वॉल स्ट्रीट के वित्तीय कामकाजों पर निगरानी रखने को लेकर आम लोगों में काफ़ी समर्थन है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
ग्रीस की वजह से गिरे दुनिया भर के बाज़ार
बैंकिंग सुधार बिल का समर्थन करें: ओबामा
यूरो चार सालों के न्यूनतम स्तर पर
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

फ़िल्म रिव्यू: आपके दिलों पर राज कर पाएगी 'क्वीन'? - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
फ़िल्म रिव्यू: आपके दिलों पर राज कर पाएगी 'क्वीन'?
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
वायाकॉम 18 मोशन और फैंटम फ़िल्म्स की 'क्वीन' कहानी है रानी (कंगना रनाउत) की, जिसे उसका होने वाला पति शादी से कुछ दिन पहले ही धोखा दे देता है.
(रिव्यू : 'शादी के साइड इफेक्ट्स')
रानी इससे गहरे सदमे में चली जाती है लेकिन फिर वह ठान लेती है कि अकेले ही हनीमून पर जाएगी. वह पेरिस और एम्सटर्डम के लिए निकल जाती है.
पेरिस में उसकी मुलाक़ात होती है विजय लक्ष्मी (लिसा हेडन) से जो उसे मौज-मस्ती के साथ ज़िंदगी बिताने की सलाह देती है.
विजय का मन तब बदल जाता है जब उसके फ़ोन पर ग़लती से रानी एक फ़ोटो भेज देती है. उस फ़ोटो में रानी ने मॉडर्न कपड़े पहने होते हैं और वह पहले से कहीं ज़्यादा अलग लग रही थी.
विजय एम्सटर्डम आकर उससे मिलता है और उससे माफ़ी मांगकर फिर से शादी करने के लिए कहता है.
पर क्या रानी विजय को माफ़ कर देती है या फिर उसे कोई और मिल जाता है? यही फ़िल्म की कहानी है.
परवेज़ शेख़, चैताली परमार और विकास बहल की कहानी में कई बड़े मज़ेदार लम्हे तो हैं लेकिन स्क्रीनप्ले बीच में रानी और विजय की कहानी से हटकर रानी की विदेश यात्रा पर केंद्रित हो जाता है.
कई जगह पर फ़िल्म के लेखकों ने कई चीज़ों को अच्छे से नहीं समझाया है जिससे दर्शक सोच में पड़ जाते हैं. जैसे विजय ने रानी से शादी करने से इनकार क्यों कर दिया, जबकि वह उससे बेहद मोहब्बत करता था.
इसमें कोई दो राय नहीं हैं कि जब रानी विदेश में अपने आपसे रूबरू होती है तो काफ़ी मनोरंजक पल आते हैं पर वो भी इस फ़िल्म की बिखरी हुई कहानी की भरपाई नहीं कर पाते.
कंगना रनाउत ने 'रानी' के किरदार में बहुत कमाल का अभिनय किया है. एक कम आत्मविश्वास वाली लड़की का किरदार उन्होंने बखूबी निभाया है.
इस किरदार को कंगना ने अपनी बॉडी लैंग्वेज और पहनावे से काफ़ी जीवंत कर दिया है. ये रोल कंगना को कई अवॉर्ड्स दिला सकता है. राजकुमार राव को हालांकि सीमित मौक़े मिले हैं लेकिन उनका अभिनय भी काफ़ी वास्तविक लगा.
लिसा हेडन ने 'विजय लक्ष्मी' के किरदार को बहुत अच्छी तरह निभाया है.
विकास बहल का निर्देशन और बेहतर हो सकता था. वह फ़िल्म के बीच में इसकी असली कहानी से भटक गए.
कुल मिलाकर 'क्वीन' कंगना के बेहतरीन अभिनय के लिए जानी जाएगी.
(बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
आमिर के 'सत्यमेव जयते' पर 'जय हो'
जो कोई नहीं कर सकता, मैं कर सकती हूं: कंगना
अधिक मनोरंजन की खबरें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
अभिनेता फ़ारूक़ शेख का 65 साल की आयु में दुबई में निधन हो गया. फ़ारूक़ शेख हिंदी सिनेमा के कस्बाई निम्न-मध्यवर्गीय चरित्रों को जीवंत करने के लिए जाने जाते हैं.
1948 में जन्मे फ़ारूक़ शेख हिंदी फ़िल्मों में साधारण मध्यवर्गीय चरित्र के प्रतिनिधि माने जाते थे. 'चश्मे बद्दूर' (1981) में फ़ारूक़ शेख और दीप्ति नवल की जोड़ी को दर्शकों को ख़ूब सराहा था.
फ़ारूक़ शेख को साल 2010 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का राष्ट्रीय पुरस्कार मिला था. उन्हें यह पुरस्कार 'लाहौर' (2010) फ़िल्म के लिए मिला था.
फ़ारूक़ शेख दूरदर्शन पर 'जीना इसी का नाम है' नामक मशहूर शो लेकर आते थे. फ़ारूक़ ने अपने अभिनय जीवन के शुरुआत में 'गरम हवा' जैसी मशहूर फ़िल्म की थी. 'गरम हवा' के निर्देशक थे एमएस सथ्यू.
फ़ारूक़ शेख ने अभिनय की शुरुआत इंडियन पीपुल्स थियेटर यानी इप्टा से की थी. इप्टा में उनके निर्देशक थे सागर सरहदी. बाद में फ़ारूक़ शेख ने सागर सरहदी की मशहूर फ़िल्म 'बाज़ार' में अहम भूमिका निभाई.
फ़ारूक़ शेख और दीप्ति नवल की जो़ड़ी दर्शकों को ख़ूब पसंद आती थी. 'लिसन अमाया' (2013) फ़िल्म में फ़ारूक़ के साथ दीप्ति नवल और स्वरा भाष्कर ने काम किया था.
इसी साल दिसंबर के पहले हफ्ते में रिलीज 'क्लब-60' फ़ारूक़ शेख की आख़िरी फ़िल्म है. इस फ़िल्म में उनके साथ सारिका और रघुवीर यादव मुख्य भूमिका में थे.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

लाल मस्जिद मामले में मुशर्रफ़ हुए गिरफ्तार - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
पाकिस्तान में पुलिस का कहना है कि पूर्व राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ को साल 2007 में इस्लामाबाद की लाल मस्जिद में हुई कार्रवाई के मामले में गिरफ्तार कर लिया गया है.
इससे एक दिन पहले उन्हें एक विद्रोही नेता नवाब अकबर बुगटी की हत्या के मामले में सुप्रीम कोर्ट ने जमानत दी थी.
मुशर्रफ़ने ही लाल मस्जिद की घेराबंदी करके सैन्य कार्रवाई का आदेश दिया था जिसमें एक कट्टरपंथी मौलवी अब्दुल रशीद गाज़ी और 100 से ज्यादा लोगों की मौत हो गई थी.
मुशर्रफ़ के एक प्रवक्ता का कहना है कि इस मामले में शुक्रवार को अदालत के समक्ष पेश होंगे.
राजनीति से प्रेरित
परवेज़ मुशर्रफ फिलहाल नज़रबंद हैं और उन पर पूर्व प्रधानमंत्री बेनजीर भुट्टो और एक बलोच कबयाली नेता की हत्या का मामला चल रहा है. हालांकि उन्हे इन दोनों ही मामलों में जमानत मिल गई है.
उनका कहना है कि उन पर लगे आरोप राजनीति से प्रेरित हैं.
इतना ही नहीं, मुशर्रफ पर 2007 में पाकिस्तानी सुप्रीम कोर्ट के जजों को बर्खास्त करने की कोशिश करने का मुकदमा भी चल रहा है. सरकार का कहना है कि उनपर देशद्रोहका मुकदमा भी चलाया जाएगा.
स्वनिर्वासन में रहने के बाद आम चुनाव लड़ने के लिए पाकिस्तान लौटे परवेज़ मुशर्रफ़ पर कई आरोप लगाए गए जिसके बाद वे अप्रैल के महीने से ही हिरासत में हैं. इन चुनाव में नवाज़ शरीफ़ की पार्टी की जीत हुई थी.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
तालिबान ने मुशर्रफ़ को फिर दी मारने की धमकी
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

'पेड़ की टहनी टूट जाती तो मैं भी खाई में गिर जाता' - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
'पेड़ की टहनी टूट जाती तो मैं भी खाई में गिर जाता'
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
महाराष्ट्र के पोलादपुर और महाबलेश्वर क्षेत्र में शनिवार को हुए एक बस हादसे में 30 लोगों की मौत हो गई. इस बस में कुल 31 लोग सवार थे. इनमें से सिर्फ़ एक व्यक्ति की जान बच सकी.
प्रकाश सावंत देसाई नाम के ये शख्स बस के खाई में गिरने के पहले एक पेड़ पर पहुंच गए और अपनी जान बचाई. हादसे के बाद कुछ लोगों ने उनसे बात की और बातचीत का ये वीडियो वायरल हो गया है.
ये बस हादसा रायगढ़ जिले में हुआ. दापोली कोंकण कृषि विश्वविद्यालय के कर्मचारियों को महाबलेश्वर ले जा रही ये बस अचानक खाई में गिर गई.
मौके पर मौजूद रहे रायगढ़ के जिलाधिकारी विजय सूर्यवंशी ने बीबीसी मराठी को बताया, "दुर्घटना दोपहर 11.30 बजे हुई. एक व्यक्ति ने घाटी से संपर्क कर दुर्घटना की जानकारी दी, जिसका नाम प्रकाश सावंत देसाई है."
Image caption बस रवाना होने से पहले कोकण कृषि विश्वविद्यालय के कर्मचारी.
दुर्घटना के बाद प्रकाश ने वहां मौजूद लोगों से जो बातचीत की उसका वीडियो वायरल हो चुका है. इस वीडियो में प्रकाश ने दुर्घटना का ब्योरा दिया है. उनसे की गई बातचीत इस तरह है-
प्रकाश: "अगर पेड़ की टहनी टूट जाती तो मैं भी बस के साथ नीचे गिर जाता."
सवाल: "तुमने आगे क्या किया?"
प्रकाश: "मैं थोड़ी देर बैठ गया. मुझे पता ही नहीं था कि मैं कहां आ गया. फिर मैं धीरे-धीरे पेड़ से ऊपर की ओर आया."
Image caption प्रकाश सावंत देसाई बस के गिरने से पहले ही एक पेड़ की टहनी पर पहुंच गए, जिससे उनकी जान बच गई
प्रकाश: "कारों की आवाज आ रही थी. नीचे झरने के पास कुछ लोग थे जिनमें से मुंबई के एक व्यक्ति ने मुझे अपना मोबाइल दिया. मोबाइल मिलते ही मुझे सबसे पहले अजीत का नाम याद आया. उससे बात होने पर उसने पुलिस को सूचित किया, जिसके बाद सभी यहां आने लगे."
सवाल: "परेशान क्यों हो? जैसे तुम ठीक हो वैसे बाकी सब भी सुरक्षित हैं?"
इस सवाल के जवाब में प्रकाश कुछ नहीं बोले.
सवाल: "बस में 40 लोगों को जाना था फिर 31 लोग कैसे हुए?"
प्रकाश: "बाकी लोगों ने अपनी टिकट कैंसल करा ली थी."
सवाल: "फिर क्या हुआ?"
प्रकाश: "सड़क पर मिट्टी ही मिट्टी थी जिसकी वजह से बस फिसल गई और बायीं ओर खाई में गिर गई."
वाराणसी पुल हादसा: जो बातें अभी तक मालूम हैं
प्रकाश:"मुझे 30 लोगों के ही नाम याद आ रहे थे."
जिलाधिकारी सूर्यवंशी ने बताया, "जैसे ही हमें सूचना मिली वैसे ही हम बचाव दल के साथ महाड और पोलादपुर पहुंच गए. इसके बाद पुलिस और चिकित्सकीय सहायता भी पहुंच गई."
उन्होंने कहा, "इस दुर्घटना के बारे में हम अभी कुछ कह नहीं सकते. लेकिन, तकनीकी जानकारी के बाद ही पता चलेगा कि आखिर हुआ क्या था."
मृतकों के रिश्तेदारों को 4 लाख की मदद
समाचार एजेंसी एएनआई के अनुसार महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस ने मृतकों के रिश्तेदारों को 4 लाख रूपये की सहायता देने की घोषणा की है. इसके अलावा, दुर्घटना के घायलों का खर्चा भी सरकार उठायेगी.
इमेज कॉपीराइट @ANI @ANI
बस में सवार कृषि विश्वविद्यालय के कर्मचारी महाबलेश्वर के लिए जा रहे थे.
इस हादसे की कई तस्वीरें सोशल मीडिया पर शेयर की जा रही हैं. जिनमें बताया गया है कि मंजिल तक पहुंचने से पहले ही बस 800 फीट गहरी खाई में गिर गई.
सोशल मीडिया पर सावधानी हटी और दुर्घटना घटी
बारिश और मिट्टी के कारण राहत कार्य में मुश्किल हो रही है लेकिन राहत टीम अपना काम लगातार कर रही है.
इस हादसे पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने दुख जताया और कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने ट्वीट कर कांग्रेस कार्यकर्ताओं से राहत काम में मदद की अपील की.
इमेज कॉपीराइट @RahulGandhi @RahulGandhi
रायगढ़ जिला प्रशासन ने घटनास्थल पर बात करने के लिए कुछ नंबर जारी किए हैं-
ये भी पढ़ें:
छत्तीसगढ़ः बस दुर्घटना में 8 की मौत
हिमाचल: स्कूल बस खाई में गिरी, 27 की मौत
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
मिलते-जुलते मुद्दे
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

असमः गैंगरेप के ख़िलाफ़ विरोध प्रदर्शन - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
असमः गैंगरेप के ख़िलाफ़ विरोध प्रदर्शन
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
असम के लखीमपुर ज़िल में चार व्यक्तियों ने कथित रूप से एक ऑटो में महिला का बलात्कार किया, उनकी आँखें निकाल लीं, पीटा और चलती ऑटो से बाहर फेंक दिया. इस घटना के ख़िलाफ़ लोगों ने विरोध प्रदर्शन किया.
समाचार एजेंसी पीटीआई के मुताबिक़ सामूहिक बलात्कार की इस घटना के बाद क्षेत्रीय लोगों में काफ़ी गुस्सा है. लोग दोषियों को कड़ी सज़ा देने का माँग कर रहे हैं.
यह घटना पिछले शुक्रवार को उस समय हुई, जब महिला बोगीनाड़ी में पढ़ने वाली अपनी छह साल की बच्ची को स्कूल से आने के लिए एक शेयर्ड ऑटो से वहाँ जा रही थी.
पुलिस सूत्रों के मुताबिक़ यह जगह लखीमपुर ज़िला मुख्यालय से 14 किलोमीटर दूर है.
लोगों में गुस्सा
उन्होंने बताया कि चार व्यक्तियों ने महिला के साथ कथित बलात्कारके बाद महिला की आँखें निकाल लीं, उनके सर और गर्दन पर चोट की.
स्थानीय लोगों ने पीड़िता को ऑटो से बाहर फेंकते हुए देखा, यह घटना राष्ट्रीय राजमार्ग पर स्थित बोगीनाड़ी पुलिस चौकी से पाँच सौ मीटर की दूरी पर हुई.
पुलिस ने सूचना मिलने के बाद पीड़ित को स्थानीय अस्पताल में भर्ती करवाया.
वहाँ से महिला से गुवाहाटी मेडिकल कॉलेज ले जाया गया, यहाँ इलाज के दौरान उसकी मौत हो गई.
महिला संगठनों और स्थानीय लोगों ने राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या-52 पर महिला का शव रखकर उसे अवरुद्ध कर दिया. लोगों ने घटना की निंदा करते हुए, पीड़िता के लिए न्याय की माँग करते हुए दोषियों को गिरफ़्तार करने की माँग की.
ज़िला प्रशासन ने लोगों को दोषियों को गिरफ़्तार करने का भरोसा दिलाया, इसके बाद प्रदर्शन कर रहे लोगों ने राष्ट्रीय राजमार्ग से जाम हटाया.
इस बीच पुलिस ने दो लोगों को पकड़ा है और घटना के संबंध में पूछताछ कर रही है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
रिटायर जज पर यौन शोषण के आरोप की जांच होगी
वकील ही नहीं कर सकते यौन शोषण की शिकायत
बलात्कार की शिकायत करने पर पत्रकार गिरफ्तार
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

67 साल में पहली मुलाक़ात, फिर भी विरोध - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
67 साल में पहली मुलाक़ात, फिर भी विरोध
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग और ताइवान के राष्ट्रपति मा यिंग-जीओ के बीच शनिवार को सिंगापुर में ऐतिहासिक बैठक हो रही है.
1949 में चीन में गृह युद्ध के समाप्त होने के बाद यह पहला मौक़ा है जब दोनों देशों के नेताओं की मुलाक़ात हो रही है.
चीन ताइवान को अपना ही एक प्रांत मानता है जिसका एक न एक दिन मुख्य भूमि में विलय होगा. चीन को इसके लिए ताक़त के इस्तेमाल से भी गुरेज नहीं है.
शी और मा की मुलाक़ात को लेकर ताइपे में विरोध प्रदर्शन भी हो रहे हैं और एक संगठन के कार्यकर्ताओं ने तो संसद के भीतर घुसने की भी कोशिश की है.
संवाद एजेंसी एएफ़पी के मुताबिक़ ताइपे के हवाई अड्डे से कुछ लोगों को गिरफ़्तार किया गया है.
ये गिरफ़्तारियां ऐसे समय हुई हैं जब मा सिंगापुर के लिए रवाना हुए. प्रदर्शनकारियों ने उनकी और शी की तस्वीरों को आग लगाने की कोशिश की.
चेन नाम के एक प्रदर्शनकारी ने कहा, "मा जन भावनाओं का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं और उन्हें खाड़ी पार के नेता से मिलने का कोई अधिकार नहीं है."
मा के समर्थन में भी एक छोटा गुट ताइपे के सोंगशान हवाई अड्डे पहुंचा.
1949 में कुओमिनतांग पार्टी को कम्युनिस्ट पार्टी के हाथों हार का सामना करना पड़ा था और उसने ताइवान में नई सरकार का गठन कर लिया था.
यह बैठक शी के सिंगापुर दौरे के इतर हो रही है.
यह मामला राजनीतिक तौर पर कितना संवेदनशील है इसका अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि चीन के एक अधिकारी का कहना है कि दोनों नेता एकदूसरे को राष्ट्रपति कहने के बजाय शी और मा कहेंगे.
इस बैठक में किसी बड़े समझौते की उम्मीद नहीं है लेकिन मा का कहना है कि इसका मकसद शांति को बढ़ावा देना और दुश्मनी की भावना को कम करना है.
उन्होंने कहा, "हमें उम्मीद है कि दोनों देशों के नेता आगे बढ़ेंगे और संबंधों को सामान्य बनाने की दिशा में पहला क़दम बढ़ाएंगे."
मा ने कहा कि दक्षिण चीन सागर विवाद का मुद्दा इस बैठक में नहीं उठेगा.
मा के 2008 में सत्ता संभालने के बाद दोनों देशों के रिश्तों में सुधार आया है. उनकी कुओमिनतांग पार्टी (केएमटी) को चीन समर्थक माना जाता है.
लेकिन संवाददाताओं का कहना है कि चीन के बढ़ते प्रभाव से ताइवान में व्यापक असंतोष पनप रहा है.
केएमटी को पिछले साल स्थानीय निकाय चुनावों में जबर्दस्त हार का सामना करना पड़ा था. इन नतीजों को मा की चीन नीति के ख़िलाफ़ माना गया था.
चीन के सरकारी मीडिया ने इस मुलाक़ात को काफ़ी अहमियत दी है लेकिन ताइवान मिलीजुली प्रतिक्रिया देखने को मिल रही है.
विपक्षी दलों और कार्यकर्ताओं ने मा से इस बैठक में हिस्सा नहीं लेने का अनुरोध किया है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
पहली बार मिलेंगे चीन और ताइवान के नेता
ताइवान में समुद्री तूफ़ान से जीवन अस्त व्यस्त
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

ड्रीम गर्ल हेमा का ड्रीम - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
अभिनय के बाद अब गाने में हाथ आजमाया हेमा ने.
अभिनय के बाद अभिनेत्री हेमा मालिनी ने गीत और साज़ पर भी हाथ आजमाया है. सोमवार को हेमा मालिनी का म्यूज़िक अलबम लांच हुआ. इस मौके पर फिल्म शोले में उनके साथ काम कर चुके उनके पति और अभिनेता धर्मेंद्र और अमिताभ बच्चन.
म्यूज़िक अलबम में हेमा ने बाबुल सुप्रियों के साथ गाया है किशोर कुमार के साथ बंगाली में गाए दो गाने को भी इसमें शामिल किया गया है.
फिल्म शोले में बसंती के रूप में हेमा ने ख़ूब मक़बूलियत पाई थी. अब ड्रीम गर्ल नामक म्यूजिक अलबम में उनकी प्रतिभा का एक नया रुप सामने आया है.
शोले में जया भी महत्वपूर्ण भूमिका में थी. फिल्मी परदे से अलग दोनों अभिनेत्रियां एक साथ राजनीति में भी है. म्यूजिक अलबम लांच होने पर जया ने अमिताभ से कहा हेमा-एक साथ कितना काम कर लेती हैं? हम कुछ करते ही नहीं.
शोले फिल्म के 40 साल पूरे होने के बाद चारों क़िरदार एक साथ नज़र आए.
हेमा के अलबम को सारेगामा ने लांच किया है. धर्मेंद्र ने हेमा को इसके लिए खूब बधाई दी.
अमिताभ ने भी हेमा मालिनी को उनके इस नए प्रयोग की सराहनी करते हुए उन्हें शुभकामनाएं दी.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

बंदर मादाओं से ज़्यादा सीखते हैं - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
एक अध्ययन में पाया गया है कि बंदर मादाओं की तरफ़ ज़्यादा ध्यान देते हैं इसलिए वे उनसे काफ़ी सीखते भी हैं जबकि नर की तरफ़ उनका ध्यान कम जाता है.
इतना ही नहीं, मादा बंदर के ये नमूना पेश करने के मामलों में उसे देखने वाले बंदरों ने ज़्यादा सीखा भी.
वैज्ञानिकों का यह शोध प्रोसीडिंग्स ऑफ़ द रॉयल सोसायटी बी में प्रकाशित हुआ है.
स्विट्ज़रलैंड के नॉश्तेल विश्वविद्यालय की जीव वैज्ञानिक एरिका वाँ डी वाल और उनकी टीम ने दक्षिण अफ्रीका में इस ख़ास प्रजाति के बंदरों के छह समूहों पर ये अध्ययन किया गया.
इस प्रयोग के तहत बंदरों को बक्से दिए गए जिनमें फल भरे थे. उन बक्सों के अंतिम सिरे पर दरवाज़े लगे हुए थे जिन पर अलग-अलग रंग लगाया गया था.
एक शुरूआती प्रदर्शन के दौरान शोधकर्ताओं ने एक दरवाज़े को अटका दिया था इसलिए इस बक्से को खोलने की पहेली हल करने का सिर्फ़ एक ही रास्ता बचा था. यानी उस दरवाज़े को खोलकर बंदर फल हासिल कर सकते थे.
बंदरों के तीन समूहों के सामने इस पहेली को सुलझाने के प्रदर्शन के लिए एक असरदार नर बंदर को चुना गया. अन्य तीन समूहों में ये काम एक असरदार मादा बंदर को सौंपा गया.
जीव वैज्ञानिक वाँ डी वाल का कहना था, "इस प्रक्रिया में बंदरों ने प्रयास और त्रुटि के ज़रिए बक्से को खोलना सीखा. जब उन्होंने ये सीख लिया कि दरवाज़े को किस तरह से खींचकर या खिसकाकर खोला जाए तो हमने उन्हें 25 बार ये नमूना पेश करने का काम सौंपा."
वैज्ञानिकों के अनुसार बंदरों के सामाजिक बर्ताव सीखने की प्रक्रिया में यह एक असरदार कारक नज़र आता है.
ऐसा समझा जाता है कि असरदार मादा बंदर को कोई काम करते देखना और उससे सीखना बंदरों के लिए एक काफ़ी लाभदायक हो सकता है.
नर बंदरों की ये प्रवृत्ति है कि वो यहाँ-वहाँ घूमते रहते हैं और मादा बंदरों की तलाश में दूसरे समूहों में भी चले जाते हैं मगर मादा बंदरों में देखा गया है कि वो उसी समूह में रहना पसंद करती हैं जिनमें उनका जन्म होता है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

पाक को ब्रिटेन से भी मदद - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
पाक को ब्रिटेन से भी मदद
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption ब्रिटेन पाकिस्तान को इस प्राधिकरण की स्थापना के लिए पैसा और प्रशिक्षण देगा
बीबीसी ने पाया है कि पाकिस्तान अब अपने यहां राष्ट्रीय स्तर पर एक सुरक्षा एजेंसी खड़ी करने की तैयारी में लगा है और इस काम में उसकी मदद ब्रिटेन कर रहा है.
क़रीब 200 अधिकारियों वाली इस संस्था का काम होगा पाकिस्तान में चरमपंथ की गतिविधियों को रोकने और उनसे निपटने की दिशा में काम करना.
ब्रिटेन और पाकिस्तान के अधिकारियों के मुताबिक यह एजेंसी चरमपंथ से लड़ने के साथ ही राजनीतिक स्थायित्व को बढ़ाने में भी मदद करेगा.
यह एजेंसी ब्रितानी एजेंसी एमआई-5 और गृह विभाग की तर्ज पर काम करेगा.
वैसे चरमपंथ को पनपने से रोकने के लिए आर्थिक विकास को बल देने वाला एक अमरीकी विधेयक भी पाकिस्तान के लिए अगले पाँच वर्षों तक राहत की एक बड़ी राशि मुहैया कराने का रास्ता खोल रहा है.
इसके तहत असैन्य कार्यक्रमों के ज़रिए चरमपंथ से निपटने की कोशिश के लिए पाकिस्तान को अमरीकी सरकार आर्थिक मदद देगी.
पूरे परिप्रेक्ष्य में कई जानकारों का मानना है कि पाकिस्तान की तालिबान के साथ लड़ाई अफ़गानिस्तान की लड़ाई सा चेहरा ले सकती है.
दरअसल, ब्रितानी खुफिया एजेंसियों का मानना है कि ब्रिटेन पर चरमपंथी हमलों में से तीन चौथाई का स्रोत पकिस्तान में होता है.
बीबीसी के रिचर्ड वॉटसन के अनुसार ब्रिटेन पाकिस्तान को इस नई सुरक्षा एजेंसी की स्थापना के लिए पैसा और प्रशिक्षण देगा.
तय कार्यक्रम के मुताबिक छह माह के भीतर चरमपंथ से लड़ने की एक नीति तैयार कर ली जाएगी और एक शोध कार्यक्रम भी शुरू कर दिया जाएगा. इस शोध का एक उद्देश्य धार्मिक शिक्षा के केंद्रों और बढ़ती कट्टरता का अध्ययन करना भी होगा.
इस योजना के आलोचक कहते हैं कि पाकिस्तानी खुफ़िया एजेंसी आईएसआई इस कार्यक्रम को बाधित कर सकती है क्योंकि इस प्राधिकरण के आने के बाद भी वही चरमपंथी मामलों की जाँच करेगी.
हालांकि बीबीसी संवाददाता को पाकिस्तानी सूत्र ने बताया कि आईएसआई को इस कार्यक्रम के लिए विश्वास में लिया गया है.
ब्रितानी गृह मंत्रालय ने पैसा देने की बात पर टिप्पणी करने से इनकार कर दिया है पर उन्होंने इस तरह के किसी भी कदम का ज़ोरदार समर्थन किया है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
पाकिस्तान में दो कार बम धमाके
'आतंकवाद पर बात करना चाहता हूँ'
पाक को अरबों की आर्थिक मदद
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति



'मेरी बेटी को गालियां दीं, उस पर थूका' - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
'मेरी बेटी को गालियां दीं, उस पर थूका'
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
भारत प्रशासित कश्मीर के हंदवाड़ा में कथित छेड़छाड़ की पीड़िता के पिता ने इल्ज़ाम लगाया है कि पुलिस उन्हें और उनकी बेटी को परेशान कर रही है.
लड़की के पिता ने बीबीसी से बातचीत में कहा कि उन्हें पुलिस से जान का ख़तरा है.
हालाँकि उत्तरी कश्मीर के पुलिस उप महानिरीक्षक उत्तम चंद ने इन आरोपों का खंडन किया है.
घटना 12 अप्रैल की है. श्रीनगर से 74 किलोमीटर दूर हंदवाड़ा कस्बे में कुछ स्थानीय लोगों ने सेना के एक जवान पर लड़की से छेड़छाड़ का इल्ज़ाम लगाया था.
इससे इलाके में तनाव फैल गया. इसके बाद हुए हिंसक प्रदर्शनों और सेना की फ़ायरिंग में पांच लोग मारे गए थे.
पीड़ित लड़की के पिता ने कहा, "जिस दिन मेरी बेटी का ये मामला हुआ उस दिन रात के एक बजे पुलिस ने मुझे थाने बुलाया और कहा कि अपनी लड़की को यहां से ले जाओ. मैं अपनी साली के साथ वहां पहुंचा, लेकिन उन्होंने हमें भी बंद कर दिया."
उन्होंने आरोप लगाया, "पुलिस ने मेरा मोबाइल भी छीन लिया और घरवालों के साथ बात तक नहीं करने दी. रात भर मुझे ठंडे फर्श पर रखा. मेरी बेटी को गालियां दीं, उस पर थूका और ज़लील किया."
उन्होंने आरोप लगाया कि उनकी बेटी अदालत में सारी सच्चाई बताना चाहती है, लेकिन पुलिस उसे कहीं भी जाने नहीं देती.
उनका कहना था, "हमारे परिवार में बीस लोग हैं, सिर्फ़ मुझे और मेरी बेटी को क़ैद करके रखा गया है, क्या सिर्फ़ हम दोनों को ही खत़रा है? हमारे परिवार के दूसरे लोग कैसे सुरक्षित हैं?"
लड़की को इस समय अपने मामा के घर में रखा गया है.
अपनी बेटी के वीडियो और चीफ़ जुडिशियल मजिस्ट्रेट के बयान पर वह कहते हैं कि पुलिस ने वीडियो बयान यह कहकर रिकॉर्ड किया था कि वह उसे अपने पास रखेगी, जबकि इसका ठीक उल्टा किया.
उन्होंने आरोप लगाया, "पुलिस ने मेरी बेटी को दबाव में लेकर बयान दिलवाए. जब उसे चीफ़ जुडिशियल मजिस्ट्रेट के सामने बयान दिलवाने के लिए लाया गया तो मुझे जज साहब के सामने, जाने की इजाज़त नहीं दी गई."
उन्होंने यह भी कहा पुलिस ने उन्हें अपनी बेटी की उम्र बदलने का दबाव भी डाला था, "पुलिस ने बार-बार मुझसे कहा कि तुम अपनी बेटी की उम्र 20 वर्ष लिखो. लेकिन मैंने साफ़ इनकार कर दिया."
उन्होंने बताया कि उन्होंने पुलिस सुरक्षा हटाने के कागज पर पांच अंगूठे लगा दिए हैं.
लड़की के पिता कहते हैं, "मेरी बेटी रात भर सो नहीं पाती है, वह बहुत तनाव में है."
इस बीच, पुलिस उप महानिरीक्षक उत्तम चंद ने आरोपों पर कहा "ऐसा कुछ भी नहीं है और मुझे इस बारे में कोई जानकारी नहीं है. लड़की के पिता ने तो खुद सुरक्षा के लिए अदालत में याचिका दाखिल की है."
मंगलवार को जम्मू-कश्मीर हाईकोर्ट में इस मामले की सुनवाई के दौरान सेना ने अदालत को बताया कि उन्होंने लड़की का वीडियो नहीं बनाया, बल्कि सिर्फ़ उसको जारी किया जो पहले से ही सोशल नेटवर्किंग साइट्स पर मौजूद था.
जम्मू-कश्मीर कोलिशन ऑफ़ सिविल सोसाइटी ने कहा है कि क्योंकि सेना ने इस बात को क़ुबूला है कि उन्होंने वीडियो जारी किया है, इसलिए सेना के ख़िलाफ़ क़ानूनी कारवाई होनी चाहिए.
लड़की के पिता को नौकरी से निलंबित करने की ख़बरों को एक्ज़ीक्यूटिव इंजीनियर अज़ीज़ भट ने गलत बताया. उन्होंने कहा, "ये ग़लत ख़बर है कि हमने लड़की के पिता को सस्पेंड किया है और उनकी तनख्वाह बंद की है."
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
लड़की ने कहा, पुलिस ने धोखे से बनाया वीडियो
'लड़की को ग़ैर-क़ानूनी तरीक़े से रखा हुआ है'
हंदवाड़ा केस की न्यायिक जांच के लिए नोटिस
'लड़की को आज़ादी से घूमने नहीं दे रही है पुलिस'
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

पाकिस्तान में स्कूल, कॉलेज बंद - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
पाकिस्तान में स्कूल, कॉलेज बंद
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption तालेबान का कहना है कि उसके हमले पाकिस्तानी सेना की वज़ीरिस्तान में कार्रवाई के जवाब में हैं
पाकिस्तान की राजधानी इस्लामाबाद में अंतरराष्ट्रीय इस्लामी विश्वविद्यालय पर हुए हमले के बाद पूरे देश में स्कूल, कॉलेज और विश्वविद्यालय बंद कर दिए गए हैं.
मंगलवार दोपहर अंतरराष्ट्रीय इस्लामी विश्वविद्यालय के परिसर में हुए धमाके में चार लोग मारे गए थे और 18 से अधिक लोग घायल हुए थे.
जब से पाकिस्तानी सेना ने तालेबान के ख़िलाफ़ दक्षिणी वज़ीरिस्तान में अभियान शुरु किया है, तब से तालेबान लड़ाकों ने पाकिस्तान में विभिन्न जगहों पर अनेक हमले किए हैं लेकिन मंगलवार का हमला किसी शिक्षा संस्थान पर पहला ऐसा हमला था.
इस महीने पाकिस्तान में हुए चरमपंथी हमलों में 180 लोग मारे गए हैं.
तालेबान ने मंगलवार के हमले की ज़िम्मेदारी ली थी और ये धमकी भी दी थी कि जब तक पाकिस्तानी सेना दक्षिणी वज़ीरिस्तान में अपना सैन्य अभियान बंद नही करती तब तक ऐसे हमले जारी रहेंगे.
मंगलवार के हमले के बाद पाकिस्तान के आंतरिक मामलों के मंत्री रहमान मलिक ने कहा था कि 'पाकिस्तान जंग की स्थिति में है.'
बीबीसी संवाददाता मार्क डम्मट के अनुसार ये सुनुश्चित करना मुश्किल है कि दक्षिण वज़ीरिस्तान में क्या हो रहा है क्योंकि वहाँ पत्रकारों के जाने पर पाबंदी है.
लेकिन उनका ये भी कहना है कि विदेशी लड़ाकों के समर्थन से संघर्ष कर रहे तालेबान और पाकिस्तानी सेना अब कह रहे हैं कि हकीमुल्ला महसूद के पैतृक गाँव कोटकाई पर नियंत्रण कायम करने के लिए जगं हो रही है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

30+ Amazing Facts In Hindi _ जबरदस्त रोचक तथ्य पार्ट #22
ये 15+ रोचक तथ्य जानने के बाद आप किसी को भी चुटकियों में इम्प्रेस कर देंगे Part #21
2018 में जिन्दगी को ऐसे बनाये बेहतर _ 2018 Resolution in Hindi
इंटरव्यू में पूछे जाने वाले ये 12 सवाल और उनके सही जवाब
अच्छी जिंदगी जीने के 50 उपाय! जिन्हें जानकर आप जिन्दगी जीना सीख जाओगे
एक अच्छे मित्र या सच्चे मित्र के दस गुण-Ten qualities of a good friend or true…
1. केले एक ऐसा फल है जो आदमी का मूड भी चेंज कर सकता है.
2. रात्रि में शराब पीने के बाद सुबह होने वाले सिरदर्द से निजात पाने के लिए केला और दूध से बना मिल्क शेक बहुत फायदेमंद होता है.
3. हमेशा अपने जूतों के रंग से मिलते जुलते रंग के Belt पहनने से आप Fashion का सबसे खास टिप्स अपना लेते हैं.
4. अगर आपके अंदर किसी को माफ कर देने का गुण है तो यह आपकी Health लिए सबसे ज्यादा लाभदायक है.
5. अगर आप किसी कमरे में कोई चीज खोज रहे हैं तो खोजने का सही तरीका है, सीधे हाथ की तरफ से शुरुआत करना. इससे कम समय में चीज मिलने की संभावना बढ़ जाती है.
6. अगर आप कोई Assignment को EMAIL करना भूल गए हैं, अपने Computer में डेट सेंटिग में बदलाव करके इसे भेज दीजिए.
7. गर्मियों में Vitamin B लीजिए। इस तरह आप मच्छरों और अन्य कीड़ों के काटने से बच जाएगें.
8. ठंडे पानी से नहाना आपकी त्वचा और बालों के लिए गर्म पानी से नहाने की तुलना में अधिक लाभदायक है.
9. परीक्षा के दिनों में भी अपनी नींद से समझौता मत कीजिए। दिमाग और शरीर के सही संचालन में नींद बेहद जरुरी है. कम नींद से आप अपने शरीर के कार्य करने की क्षमता को घटा देते हैं.
10. किसी अपने का स्पर्श गले मिलने के दौरान या हाथ थामने के दौरान आपके तनाव को कम करता है, और आपके Immune System को शक्तिशाली बनाता है.
11. Interview में सबसे ज्यादा पूछा जाने वाला Question है कि आप Company के साथ काम क्यों करना चाहते हैं, के जवाब में आपको कहना चाहिए कि आप अपने ज्ञान और खूबियों से Company को और बढ़िया बनाएंगे.
12. अपनी पसंद के Songs सुनने से Brain Tumer का खतरा कम हो जाता है.
13. मसालेदार खाना खाने से आपका वजन कम हो सकता है.
14. अधिक वजन वाले लोगों को सुबह नाश्ते में जूस के स्थान पर मलाई निकाला हुआ दूध पीना चाहिए इससे उनकी दिन में कैलोरी की मात्रा कम हो जाती है.
15. अगर आप Smoking छोड़ना चाहते हैं तो भाप के कमरे में लगातार तीन दिन तक जाइए। इससे आपके पसीने के द्वारा Nikotin निकलने से Smoking छोड़ना आसान हो जाएगा। Exercise के दौरान बहे पसीने से भी समान प्रभाव पड़ता है और आपके लिए Smoking छोड़ना Easy हो जाता है.
16. सिरदर्द में नींबू के रस को माथे पर बाम की तरह लगाने से आराम होता है.
17. अगर आपके फोन में स्क्रेच आ गए हैं तो थोड़ा टूथपेस्ट लगा दीजिए.
18. आपके आसपास हरा रंग किसी भी रूप में चाहे वह प्राकृतिक हो या जगह की हरे रंग से पुताई की गई हो, आपकी रचनात्मकता को बढ़ाता है.
19. लेम्बोरगिनी कारों का Idea एक ट्रैक्टर बनाने वाली कंपनी को Ferrari कंपनी के मालिक द्वारा किए गए अपने अपमान के बाद आया था.
20. किसी म्यूजिकल इंस्ट्रूमेंट या नई Language सीखने से आपके दिमाग की क्षमता बढ़ती है.
21. आप किसी लड़की के साथ कोई Movie देखना चाहते है? उससे पूछिए कि उसकी पसंद की Movie कौन-सी है जब वह फिल्म का नाम बता दे तो कहिए की आपने Movie नही देखी है. वह अपने आप कहेगी की हम साथ में देखते हैं.
22. आप चाहे तो Maths Assignment Online भी पा सकते हैं। Text Book का नाम और फिर Answers लिखकर देखिए.
23. आप बैटरी को 6 इंच की हाईट से गिरा कर देखिए बैटरी अगर एक बार उछलती है तब यह ठीक हालत में है. अगर ज्यादा बार उछलती है तो यह खराब हो चुकी है या खराब होने वाली है.
24. नाश्ते के समय Chocolate का एक छोटा टुकड़ा खाने से दिनभर आपका मूड अच्छा बना रहता है.
25. अगर आपका Dog घर से बाहर निकल गया है तो इसका पीछा मत कीजिए। फर्श पर लेट जाइए और दिखाइए की आपको चोट लगी है. आपका Dog खुद ही आपको देखने के लिए लौट आएगा.
26. पीले दांत ज्यादा अच्छे होते हैं। क्योकिं दांतो का असली रंग हल्का पीला ही है। दांतो को White करने की कोशिश कभी न करे.
27. सोने में परेशानी महसूस हो रही है, अपनी पलकों को तेजी से खोलिए, बंद कीजिए। थकी हुई आंखें सोने में आपकी हेल्प करेंगी.
28. अगर आप हर हफ्ते 5 या इससे ज्यादा Chocolate खाएं तो हार्ट की बीमारी होने की संभावना कम हो जाती है.2
29. किसी Restaurent में Order देने के बाद अपने हाथ जरूर साफ करे। क्योकिं Menu Card वहां सबसे ज्यादा गंदा होता है.
30. औसतन हवाई यात्रा के टिकट यात्रा के दिन से 54 दिन पहले सबसे अधिक सस्ते होते हैं.
31. मांस और दूध से बने उत्पाद खाने से आपके शरीर में मेलानिन नाम के तत्व का उत्पादन बढ़ता है, जिससे आप सर्दी के मौसम में सूरज की नुकसानदायक किरणों से बचे रहते हैं.
32. नाचने से हृदय रोगों से बचाव होता है, साथ ही साथ इससे उच्चरक्तचाप में भी फायदा होता है.
33. अगर आप अपने दांत ब्रश करते समय और ऐसे ही कुछ अन्य छोटे कार्यों के लिए दूसरे हाथ का प्रयोग करेंगे तो आपके दिमाग को दूसरी तरह से काम करना पड़ता है. इससे आपका कंट्रोल बढ़ता है.
34. अगर आप जल्दी से वजन घटाना चाहते हैं तो वर्क आउट के पहले बिना शक्कर और दूध के कॉफी पीजिए.
35. हर दिन कम से कम तीन ऑपोजिट सेक्स के लोगों से बात करने की कोशिश करें। फिर देखना आपके अंदर अपने आप आत्मविश्वास बढ़ जाएगा.
36. अगर आप 5 मिनट से भी कम समय में सो जाते हैं तो इससे साबित होता है कि आप में नींद की जबरदस्त कमी है.
२०+ Interesting Facts in Hindi : बेहतरीन रोचक तथ्य – Part 18
रोचक तथ्य और जानकारी – 25 जबरदस्त रोचक तथ्य #16
ये 33 मजेदार तथ्य, सच में रोचक हैं: These 33 fun facts are…
इन 20 फैक्ट्स को जान कर आप ज़रूर कहेंगे, कि ‘पहले क्यों नहीं…
कुछ रोचक बातें जो शायद ही आप नही जानते हों#13 Some…

मोदी की काशी में भागवत की 'पाठशाला'
हार्दिक पटेल का PM मोदी पर 'चायवाला' तंज
कोहरे की वजह से टकराईं गाड़ियां, 3 की मौत
# मुख्य खबरें
# अच्छे दिन
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
संयुक्त राष्ट्र की टीम को सीधे हाफिज तक नहीं पहुंच...
US में पाक के राजदूत रहे हक्कानी के खिलाफ ...
पाक सुप्रीम कोर्ट ने बच्ची के हत्यारों को ...
पाकिस्तान के टॉप जज बोले, 'महिला की स्कर्ट...
हाफिज पर बैन को लेकर हुई कार्रवाई देखने आए...
पाकिस्तान में 17 भारतीय मछुआरे गिरफ्तार
आ गया 'वेलकम टु न्यूयॉर्क' का ट्रेलर, आपने देखा?
प्रीति जिंटा ने कहा, इधर देखिए मैं प्रेग्न...
'पैडमैन' के लिए सोनम कपूर ने स्कूली लड़किय...
...तो 'बाहुबली' ऐक्टर प्रभास की फिल्म में ...
एक्सपर्ट की सलाह
महिलाओं और पुरुषों में होती हैं ये सेक्शुअल फ़ैंटस...
बच्चे का बदला व्यवहार, उत्पीड़न का संकेत
गाय के घी में है कैंसर से लड़ने की क्षमता
चल गया पता कब होगा IPL 11 का पहला मैच
शास्त्री ने कहा, 'फॉर्म के आधार पर रोहित थ...
वॉन्डरर्सः एक टेस्ट मैच भी नहीं हारा भारत,...
गेंद से छेड़छाड़ के आरोपों को स्मिथ ने किय...
IND vs SA: रहाणे हो सकते हैं प्लेइंग-XI मे...
टी20 सीरीज में कप्तानी संभालेंगे वॉर्नर, स...
पीएम मोदी और मशरूम
कांग्रेस और बीजेपी...
करने को कुछ नहीं सेना
म्हारी छोरियां, छोरों से कम हैं के
शत्रु संपत्ति कानून में संशोधन से टेंशन मे...
मोदी के दौरे से पहले, WEF ने भारत को समावे...
स्पाइस जेट लाया रिपब्लिक डे ऑफर, 769 में ह...
जियो को टक्कर देने एयरटेल ने अपने प्लान्स ...
भारत की 1% अमीर आबादी ने हथिया लिया 2017 म...
सिर्फ 249 रुपये में मिल रहा है यह मोबाइल
2017 में गूगल मैप्स लाया ये खास फीचर्स
10 पर्सेंट से भी कम लोग इस्तेमाल करते हैं ...
# टिप्स & ट्रिक्स
फोक्सवैगन ग्रुप भारत में लॉन्च करेगा ये 6 ...
​मारुति सुजुकी अगले 12 से 18 महीनों में लॉ...
# लेने से पहले पढ़ें रिव्यू
योगी से मुलाकात के बाद करणी सेना ..
पद्मावत के विरोध में उतरे तोगड़िय..
हरियाणा में हो रही रेप की घटनाओं ..
देखें, ऑन ड्यूटी डॉक्टर और नर्स अ..
अरविंद केजरीवाल तुरंत इस्तीफा दें..
पोंगल के अवसर पर अलग-अलग क्षेत्रो..
हरियाणा सरकार ने 'पद्मावत' की स्क..
अस्पतालों ने नहीं दी जगह, रेबीज स..
अलग-अलग सड़क दुर्घटनाओं में 2 बच्च..
आईपीएल 10 फाइनल में मुंबई इंडियंस के जीतने के बाद एक मिस्ट्री गर्ल की फोटो सामने आई है। मिस्ट्री गर्ल के हाथ में आईपीएल ट्रोफी है और वह काफी खुश नजर आ रही हैं। यह मिस्ट्री गर्ल कोई और नहीं बल्कि आईपीएल 10 में परफॉर्मेंस से धमाल मचाने वाले पांड्या ब्रदर्स में बड़े भाई क्रुणाल पांड्या की मंगेतर हैं।
IPL: मुंबई इंडियंस के प्रदर्शन पर एक नजर
​मुंबई की बल्लेबाजी इस लीग में शानदार रही। यहां तक कि सातवें नंबर पर खेलने वाले सभी बल्लेबाजों ने कम-से-कम एक हाफ सेंचुरी लगाई। इसके अलावा गेंदबाजी भी शानदार रही। देखते हैं इस लीग में मुंबई के प्रदर्शन का लेखा-जोखा​
IPL-10 में लगी रेकॉर्ड्स की झड़ी, बाउंड्री से बने 10,662 रन
इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) के 10वें संस्करण के खिताबी मुकाबले का फैसला बेशक गेंदबाजों के कारण मुंबई इंडियंस के हक में रहा, लेकिन बीते 50 दिनों से क्रिकेट प्रेमियों का मनोरंजन कर रहे इस एलीट T-20 आयोजन में कुल 10,662 रन सिर्फ चौकों और छक्कों से बने।
आईपीएल 10 की विजेता मुंबई इंडियंस बनी है। मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर भी इस टीम के साथ जुड़े रहे हैं। सीजन की समाप्ति के बाद उन्होंने कुछ युवा खिलाड़ियों की जमकर तारीफ की। सचिन ने यह भी कहा कि आईपीएल युवाओं के लिए ऐसा मंच है जिसमें 40-50 दिन के दौरान वो काफी कुछ सीख सकते हैं।
IPL: भारत में 4 महीने बिता घर लौट रहे स्मिथ ने कहा, 'शुक्रगुजार हूं'
IPL 10: स्टीफन फ्लेमिंग का बड़ा बयान, 'स्मिथ और धोनी के बीच अच्छी बॉन्डिंग है'
IPL 10: आखिरी 6 गेंदों पर मिचल जॉनसन के दम पर 1 रन से जीती मुंबई
IPL फाइनल: पुणे को 1 रन से हरा मुंबई इंडियंस तीसरी बार चैंपियन बनी
मुंबई इंडियंस ने IPL के रोमांचक फाइनल मुकाबले में राइजिंग पुणे सुपरजायंट को 1 रन से हराकर तीसरी बार IPL खिताब पर कब्जा जमा लिया है। IPL खिताब को तीन बार जीतने वाली मुंबई इंडियंस पहली टीम बन गई है। 130 रन के टारगेट को उसने बेहतरीन ढ़ंग से डिफेंड कर हैदराबाद में इतिहास रच दिया है।
मैं इससे अधिक की उम्मीद नहीं कर सकता: रोहित
आईपीएल में कुल चार खिताब और कप्तान के रूप में तीन बार चैंपियनशिप जीतने वाले रोहित शर्मा ने रविवार को यहां राइजिंग पुणे सुपरजायंट के खिलाफ कम स्कोर का सफलतापूर्वक बचाव करने के लिए अपने गेंदबाजों की तारीफ की।
हैदराबाद में चल रहे IPL-10 के फाइनल में मुंबई इंडियंस को जीत की खुशी....
IPL 2017: मुंबई इंडियंस ने यूं तय किया फाइनल तक का सफर
मुंबई इंडियंस ने आईपीएल के इस सीजन की मजबूत शुरुआत की। लगातार छह मैचों में उसे जीत मिली। वह प्लेऑफ में पहुंचने वाली पहली टीम बनी। वह टी20 में जीत हासिल करने वाल पहली टीम बनी। पॉइंट्स टेबल में उसके कुल 20 अंक थे। आइए एक नजर डालते हैं उसके फाइनल तक के सफर पर।
IPL के खिताबी मुकाबले में आज राइजिंग पुणे सुपरजायंट (RPS) और मुंबई इंडियंस (MI) की टीमें खेल रही हैं। दो बार इस खिताब को अपने नाम कर चुकी मुंबई की टीम इस मैच को जीतकर तीसरी बार इस खिताब अपना कब्जा जमाना चाहेगी। वहीं पुणे की टीम का IPL में यह दूसरा ही साल है और इस साल उसने शानदार खेल दिखाते हुए फाइनल तक का सफर तय किया है।
राइजिंग पुणे सुपरजायंट (RPS) इस IPL में आज फाइनल में मुंबई इंडियंस (MI) से भिड़ेगी। IPL 9 में अपने सफर की शुरुआत करने वाली पुणे ने अपने पहले सत्र का सफर 7वें स्थान पर खत्म किया था। इस सीजन में पुणे दूसरे स्थान पर प्लेऑफ में पहुंची और आज रविवार को वह इस टूर्नमेंट का खिताबी मुकाबला खेलेगी।
IPL फाइनल: पिछले रेकॉर्ड को तवज्जो नहीं दे रही हैं दोनों टीमें
स्टीव स्मिथ और रोहित शर्मा ने इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) के 10वें सत्र के फाइनल की पूर्व संध्या पर एक दूसरे के खिलाफ पिछले रेकॉर्ड को अधिक तवज्जो नहीं दी। स्मिथ की अगुआई वाली राइजिंग पुणे सुपरजाइंट (RPS) ने रोहित की अगुआई वाली मुंबई इंजियंस (MI) की टीम को मौजूदा सत्र में तीनों मैचों में हराया है, जिसमें पहला क्वॉलिफायर भी शामिल है।
IPL 10 ने मुझे और बेहतर खिलाड़ी बनने में मदद की है: मनोज तिवारी
मध्य क्रम के बल्लेबाज मनोज तिवारी ने इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) के 10वें संस्करण में अपनी कीमत से बेहतर प्रदर्शन करते हुए राइजिंग पुणे सुपरजाएंट को पहली बार लीग के फाइनल में पहुंचाने में अहम भूमिका निभाई है। पुणे ने नीलामी के तीसरे चरण में उन्हें 50 लाख रुपये की कीमत में खरीदा था।
IPL 10: रोहित ने कहा- 'फाइनल में पुणे के खिलाफ अपना रेकॉर्ड बदलेंगे'
आईपीएल (IPL 10) का फाइनल मुकाबला मुंबई इंडियंस और राइजिंग पुणे सुपरजायंट के खिलाफ खेला जाएगा। फाइनल से पहले मुंबई के कप्तान रोहित शर्मा ने कहा है कि उनकी टीम पुणे को हराकर खिताब जरूर जीतेगी। शुक्रवार को दूसरे क्वॉलिफायर में मुंबई ने कोलकाता को हराकर फाइनल में प्रवेश किया है।
IPL 10: फाइनल से पहले धोनी कर रहे हैं प्रभुदेवा के साथ लुंगी डांस
भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान आईपीएल 10 के फाइनल से पहले मस्ती के मूड में हैं। सोशल मीडिया पर उनका एक विडियो वायरल हो रहा है जिसमें वो लुंगी डांस करते नजर आ रहे हैं। धोनी को इसमें डांस की ट्रेनिंग देते हुए मशहूर कोरियोग्राफर और डायरेक्टर प्रभुदेवा भी दिख रहे हैं।
IPL से फुर्सत पाकर विराट कोहली कर रहे हैं मस्ती
आईपीएल 10 (IPL 1O) अपने अंतिम चरण में है। 21 मई को मुंबई और पुणे के बीच फाइनल मुकाबला खेला जाना है। इसके बाद टीम इंडिया का चैंपियंस ट्रोफी के लिए इंग्लैंड का दौरा है। इस बीच फुर्सत के पलों में भारतीय टीम के कप्तान विराट कोहली खबू मजे कर रहे हैं। उन्होंने ट्विटर पर तमंचे के साथ विडियो शेयर किया है।
IPL 10: भुवनेश्वर कुमार की डिनर डेट की तस्वीर से सोशल मीडिया पर सनसनी
आईपीएल 10 (IPL 10) में पर्पल कैप के सबसे बड़े दावेदार भुवनेश्वर कुमार ने पिछले दिनों 'डिनर डेट' की फोटो पोस्ट की। इसके बाद से सोशल मीडिया पर इस अफवाह को पर लग गए हैं कि भुवी साउथ इंडियन ऐक्ट्रेस को डेट कर रहे हैं। हालांकि, उन्होंने स्पष्ट किया है कि अटकलों पर न जाएं जल्द ही पूरी तस्वीर सामने होगी।
​मुंबई इंडियंस और कोलकाता नाइट राइडर्स दोनों टीमों ने दो बार आईपीएल की ट्रोफी पर कब्जा किया है। पर अगर बात दोनों टीमों के आपसी मुकाबलों की जाए मुंबई का पलड़ा भारी रहा है। मुंबई ने कुल 20 में से 15 मैच जीते थे। इस सीजन में केकेआर ने दोनों मैच हारे हैं।
आज मुंबई इंडियंस और कोलकाता नाइटराइडर्स की टीमें प्लेऑफ के क्वॉलिफायर 2 में आपस में भिड़ रही हैं। इस मैच को जीतने वाली टीम टूर्नमेंट के फाइनल में प्रवेश करेगी।
IPL की नई सनसनी हैं वॉशिंगटन सुंदर, जो धोनी बोलते हैं वही करते हैं
​पहले क्वॉलिफायर में राइजिंग पुणे सुपरजायंट को फाइनल का टिकट दिलाने में अहम भूमिका निभाने वाले वॉशिंगन सुंदर आईपीएल की नई सनसनी हैं। मुंबई इंडियंस के खिलाफ शानदार गेंदबाजी कर आईपीएल में सबसे कम उम्र में मैन ऑफ द मैच बनने वाले वॉशिंगटन सुंदर माही भाई यानी महेंद्र सिंह धोनी के फैन हैं।
क्वॉलिफायर मुकाबले से पहले बोले रोहित, पिछली 2 जीत के बारे में नहीं सोच रहे
दूसरे क्वॉलिफायर के लिए होने वाले मैच में भले ही आंकड़ों में मुंबई इंडियंस का पलड़ा भारी दिख रहा हो पर कैप्टन रोहित शर्मा इसे ज्यादा तवज्जो नहीं दे रहे। शुक्रवार को बेंगलुरु के चिन्नास्वामी स्टेडियम में मुंबई इंडियंस का मुकाबल कोलकाता नाइट राइडर्स से है।
धोनी के नाम अनोखा रेकॉर्ड, 7वीं बार आईपीएल के फाइनल में खेलेंगे
आईपीएल 2017 के पहली क्वॉलिफायर मैच में पूर्व कप्तान महेंद्र सिंह धोनी के धमाके से पुणे ने मुंबई को हरा फाइनल में जगह बनाई। इसके साथ ही धोनी ने एक अनोखा रेकॉर्ड भी बना डाला। धोनी ऐसे पहले खिलाड़ी बन गए हैं जो आईपीएल का सातवां फाइनल खेंलेगे।
आईपीएल : मुंबई की चुनौती पर पार पाने के लिए कोलकाता तैयार
IPL 2017 के दूसरे क्वॉलिफायर में मुंबई इंडियंस और कोलकाता नाइट राइडर्स का मुकाबला होगा।
IPL से छुट्टी मिलते ही रविंद्र जडेजा पहुंचे अपने खास दोस्त के पास
आईपीएल 10 (IPL 10) में रविंद्र जडेजा और उनकी टीम गुजरात लायंस कुछ खास कमाल नहीं कर सकी। अब आईपीएल के बाद जडेजा को चांपियंस ट्रोफी में हिस्सा लेना है। इस बीच मिले वक्त में जडेजा अपने खास शौक पूरे कर रहे हैं। जामनगर स्थित फॉर्महाउस में उन्होंने घोड़ों के साथ कुछ वक्त बिताया।
IPL: मुरलीधरन ने कहा, 'पूरे 20 ओवर के मैच से हमें मदद मिलती'
अपनी टीम के प्रदर्शन से संतुष्ट सनराइजर्स हैदराबाद के कोच मुथैया मुरलीधरन संतुष्ट हैं। उन्होंने कहा, 'कोलकाता नाइट राइडर्स के खिलाफ क्वॉलिफायर मैच अगर वर्षा से बाधित नहीं होता तो हमारी टीम आईपीएल फाइनल में पहुंच सकती थी।' दूसरे क्वॉलिफायर में केकेआर ने सनराइजर्स को 7 विकेट पर 128 रन पर रोक दिया।
पद्मावत: योगी से भेंट के बाद करणी सेना फिल्म देखने को राजी
लाभ का पद: AAP विधायकों ने HC से वापस ली याचिका
देश के सभी ट्रेनों और स्टेशनों पर लगेंगे CCTV
एयर होस्टेस के दिखते हैं ब्रेस्ट, सरकार से शिकायत
राहुल का PM पर तंज, 'खास को ही लगाते हैं गले'
पर लॉगिन करें और पाएं
₹ 50कैशबैक वाउचर
पाएं दिनभर की बड़ी खबरें अपने डेस्कटॉप पर
* किसी भी समय ब्राउजर सेटिंग्स बदलकर नोटिफिकेशंस ऑफ कर सकते हैं.
खबरें एक झलक में
हमेशा कनेक्टेड रहें
नवभारत टाइम्स की ऐप के साथ
हिंदी न्यूज़

उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश-छत्तीसगढ़
मध्य प्रदेश
SBI ने एक बार फिर से अपने Account holders को चेताया
ब्रेकिंग न्यूज़
दैनिक समाचार
SBI ने एक बार फिर से अपने ग्राहकों को सावधान किया है_
डेस्क-SBI ने एक बार फिर से अपने ग्राहकों को चेतावनी दी है और कहा कि अगर आपने ये गलतियां की तो आपके अकाउंट से पैसे गायब हो सकते हैं_
पिछले दिनों ऑनलाइन बैंक फ्रॉड की बढ़ती वारदातों के बाद एसबीआई की तरफ से अपने ग्राहकों को जागरूक किया गया है_
डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड का डाटा हैक
हाल ही में हैकर्स ने डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड का डाटा हैक कर कॉसमॉस बैंक से 90 करोड़ रुपये गायब कर दिए_
ऐसे में आपको और भी ज्यादा सावधान रहने की जरूरत है_
इस सभी को ध्यान में रखते हुए एसबीआई ने अपने ग्राहकों के लिए एडवाइजरी जारी की है_
ग्राहकों को यह जानकारी देने के पीछे बैंक का मकसद ग्राहकों को किसी भी प्रकार के ऑनलाइन फ्रॉड से बचाना है_
SBI ने एक बार फिर से अपने ग्राहकों को सावधान किया है और कहा कि अगर आपने ये गलतियां की तो आपके अकाउंट से पैसे गायब हो सकते हैं_
जाने किन बातों का रखना है ध्यान
बैंक आपकी गोपनीय जानकारी जैसे यूजर आई डी, पिन, पासवर्ड, सीवीवी, ओटीपी, वीपीए आदि कभी नहीं पूछता_
यदि आपसे कोई इस बारे में जानकारी मांगता है तो उसे कभी नहीं बताएं_
कभी भी ऑनलाइन ट्रांजेक्शन पब्लिक प्लेस जैसे रेलवे स्टेशन, बस स्टैंड या भीड़भाड़ वाली जगह पर नहीं करें_
साथ ही यह भी ध्यान रखें कि कभी भी ऑनलाइन ट्रांजेक्शन करने के लिए फ्री वाई-फाई का प्रयोग न करें_ ऐसा करने से आपकी गोपनीय जानकारी लीक हो सकती है_
एसबीआई खाताधारकों को कभी भी अपने बैंक अकाउंट की डिटेल अपने मोबाइल में सेव करके नहीं रखनी चाहिए_
न ही ऐसी डिटेल को किसी पेपर आदि पर लिखकर फोटो के माध्यम से फोन में रखना चाहिए_
बैंक के खो जाने की स्थिति में कोई भी इसका दुरुपयोग कर सकता है_
एसबीआई ग्राहकों को कभी भी अपना एटीएम या क्रेडिट कार्ड दूसरे व्यक्ति को नहीं देना चाहिए_
यदि आपने किसी दुकान पर शॉपिंग की है तो अपनी आंखों के सामने ही भुगतान करने के लिए कार्ड को स्वैप कराए_
अगर आप इसे अपने सामने स्वैप नहीं कराते हैं तो इसे हैक किया जा सकता है या इसका क्लोन तैयार किया जा सकता है_
एसबीआई खाताधारकों को अपने बैंकिंग ट्रांजेक्शन से जुड़ी जानकारी सोशल मीडिया पर शेयर नहीं करनी चाहिए_
कभी भी ऐसा करने पर आप आसानी से हैकर्स के निशाने पर आ सकते हैं_
INDvsENG इंडिया और इंग्लैंड के बीच चौथे टेस्ट मैच में अश्विन जगह लेंगे रविंद्र जडेजा
पैगंबर मोहम्मद साहब के जन्मदिवस पर संस्थान ने तीनों अस्पतालों में कराया फल वितरण
सिलाई वितरण कार्यक्रम में शामिल हुए डिप्टी सीएम दिनेश शर्मा
बाबरी मस्जिद के मुद्दई इकबाल अंसारी ने किया राम मंदिर पर कानून बनाए जाने का समर्थन ।
Poonam Pandey ने अपनी Hot Photo सोशल मीडिया पर किया वायरल
सुहगरात पर दुल्हन के साथ हुआ ऐसा विडियो देखकर आप रह जायेगे हैरान
विज्ञान हमें कहां से कहां ले आया
Gopashtami 2018 की ये कथा रात को सोने से पहले घर मे सबको सुनायें
ममता बनर्जी की रैली में खुलेआम फहराये गए पाकिस्तानी झंडे
शर्त हारने के चक्कर में ससुर ने बहु के साथ कर दिया घटिया काम विडियो हुआ वायरल
तीन लडकियों ने मिलकर एक लड़की के साथ किया ऐसा विडियो देखकर उड़ जायेगे होश
शाम होते ही यहां की लड़कियां उतार देती हैं कपड़े करती हैं ये काम
लडकिया लडको से दिन भर में कितने बार संबंध बनाना चाहती है जानिए
Rakhi Sawant के साथ महिला पहलवान ने Ring के अंदर किया ऐसा विडियो देखकर उड़ जायेगे होश

इनडोर साइकिलिंग या तेजी से चलाने के लिए निशुल्क वीडियो, पेज 95
साइन इन करें
कोई संगीत नहीं
अधिक विकल्प ▼
भारत - हिन्दी
और साइक्लिंग खेल शुरू होता है
आप क्रैंक को चलाए, हम वीडियो को चलाते हैं.यह ऐप निःशुल्क और विज्ञापन-मुक्त है
सीधा डाउनलोड करें
अपने पैर पर फोन को जोड़े
अपने पैर पर
एक बड़ी स्क्रीन पर
एक सेंसर के रूप में
05 19 पढ़ने के लिए हान फिसलने 3/3
16 साल सैन्य देखें अप - चर्च के जीवन में पार्टी की पहली कांग्रेस 1(1 सप्ताह पहले और बाद में टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए)
खेल में जाने के लिए

20+ Interesting facts about Japan in Hindi - जापान के बारे में रोचक तथ्य - Hindi WebCliq
Home Amazing Facts 20+ Interesting facts about Japan in Hindi - जापान के बारे में रोचक तथ्य
20+ Interesting facts about Japan in Hindi - जापान के बारे में रोचक तथ्य
Amazing Japan, आज मैं आपको जापान के बारे रोचक जानकारी में बताने वाला हूँ , जिसने दूसरे विश्वयुद्ध के बाद दुनिया ही बदल दी है। खूबसूरत जापान से जुडे कुछ रोचक तथ्‍यों (Interesting Facts) के बारे में जिसपर आप विश्वास नहीं कर पाएँगे। दिलचस्प बातें जापान से जुडे।
जापान उगते हुए सूरज का देश खूबसूरती और टेक्नोलॉजी जिस की पहचान है। लगभग 6800 द्वीपो से मिलकर बना है। इस देश का नाम कुछ भी नया करने में सबसे आगे रहता है यहां के लोग कितने मेहनती है कि इस बात का अंदाजा इसी से लगाया जा सकता है कि दूसरे विश्वयुद्ध में अमेरिका जैसे देशो ने जोर लगा लिया था लेकिन जापान पीछे हटने को तैयार नही हुआ।
आज हम जापान से जुड़े कुछ रोचक तथ्य बताएंगे जो शायद आप न जानते हो। आप इन्हें जाने और मुझे बताये की आपको ये कैसी लगी। आपका इनके बारे में क्या कहना है।
जापान के बारे में रोचक तथ्य
1.जापान में हर साल लगभग 1500 छोटे - वड़े भुकंम्प आते है मतलब कि हर दिन चार.
2.मुसलमानों को “नागरिकता” न देने वाला जापान अकेला राष्ट्र है। यहाँ तक कि मुसलमानों को जापान में किराए पर मकान भी नहीं मिलता।
3.जापान,के किसी विश्वविद्यालय में अरबी या अन्य कोई इस्लामी भाषा नहीं सिखाई जाती।
4.कुत्ता पालने वाला प्रत्येक जापानी नागरिक उसे घुमाते समय अपने साथ एक विशेष बैग रखता है, जिसमें वह उसका मल एकत्रित कर लेता है।
5.जापान में 10 साल की उम्र होने तक बच्चों को कोई परीक्षा नहीं देनी पड़ती।
6.जापान में बच्चे और अध्यापक एक साथ मिलकर Classroom को साफ करते है।
7.जापान के लोगो की औसत आयु दुनिया में सबसे ज्यादा है.(82 साल). जापान में 100 साल से ज्यादा उम्र के 50,000 लोग है।
8.जापान के पास किसी प्रकार के प्राकृतिक संसाधन नहीं है और वे प्रतिवर्ष सैंकड़ों भूकंप भी झेलते हैं, किन्तु उसके बाद भी जापान दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी आर्थिक शक्ति है।
9.“Sumo” जापान की सबसे लोकप्रिय खेल है. इसके इलावा बेसबाल भी काफी लोकप्रिय है.
ये भी पढ़े:दिलचस्प तथ्य आप विश्वास नहीं कर सकते
10.जापान में जो किताबें प्रकाशित होती हैं उन में से 20% Comic Books होती हैं.
11.जापान में 1 जनवरी को नववर्ष का स्वागत मंदिर में 108 घंटियाँ बजा कर किया जाता है।
12.जापानी समय के बहुत पक्के है यहां तो ट्रेने भी ज्यादा से ज्यादा 18 सैकेंड लेट होती है।
13.2015 तक जापान में देर रात तक नाचना मना था।
14.जापान में एक ऐसी बिल्डिंग भी है जिसके बीच से हाइवे गुजरता है।
15.जापान चारों और से समुंदर से घिरा होने के बावजूद भी 27 प्रतीशत मछलियां दूसरे देशों से मंगवाता है.
16.काली बिल्ली को जापान में भाग्यशाली माना जाता है।
17.जापान में 90% “Mobile Waterproofs” है क्योकिं ये लोग नहाते समय भी फोन यूज करते है।
18.जापान में 70 तरह की “faanta” मिलती है।
19.जापान में सबसे ज्यादा सड़के ऐसी है जिनका कोई नाम नही है।
20.जापानियो के पास “Sorry” कहने के 20 से ज्यादा तरीके है।
21.जापान दुनिया का सबसे बड़ा आॅटोमोबाइल निर्माता है।
22.साल 2011 में जापान में जो भूकंप आया था वह आज तक का सबसे तेज भूकंप था। इस भूकंप से पृथ्वी के “घूमने की गति” में 1.8 microseconds की वृद्धि हुई थी।
23.जापान दुनिया का केवल एकलौता देश है जिस पर “परमाणु बमों” का हमला हुआ है. जैसा कि आप जानते ही है कि अमेरिका ने 6 और 9 अगस्त 1945 में हीरोशिमा और नागाशाकी पर बम फेंके थे. इन बमों को little-boy और Fat-man नाम दिया गया था
ये भी पढ़े :आश्चर्यजनक तथ्य हिन्दी भाषा के बारे मे ; विज्ञान के बारे में संबंधित आश्चर्यजनक तथ्य
24.“Vending Machine” वह मशीन होती है जिसमें सिक्का डालने से कोई चीज आदि निकल आती है जेसे कि Noodles, अंडे, केले आदि. जब आप जापान में होगे तो इन मशीनों को हर जगह पाएँगे। यह हर सड़क पर होती है। जापान में लगभग 55 लाख वेंडिंग मशीन है।
25. जापान में सबसे ज्यादा लोग पढ़े लिखे है . जहां साक्षरता दर 100% है. जहां अखबारों और न्युज चैनलों में भारत की तरह दुर्घटना, राजनीति, वाद-विवाद, फिल्मी मसालो आदि पर खबरे नही छपती. यहां पर अखबारों में आधुनिक जानकारी और आवश्क खबरें ही छपती है.
NOTE: उपरोक्त जानकारी का संकलन इन्टरनेट के विभिन्न अंगरेजी साइट्स से अनुवाद कर किया गया है, अतः किसी प्रकार की गलत जानकारी होने की सम्भावना को नकारा नहीं जा सकता।
इस लेख को पढ़ने के लिये धन्यवाद ,अगर आपको मेरा यह लेख "Rochak Japan ki Intersting Jaankari" अच्छा लगा तो कृपया Share करें। हमारे साथ Facebook, Twitter और Google+ Page पर जुड़ें।
नीचे दिये गये बाक्स मे अपने विचार लिखिये । इस लेख को पढ़ने के लिये धन्यवाद,!
"हिन्दी एक मातृभाषा है मात्र एक भाषा नही"

छठ पूजा का इतिहास एवं व्रत विधि
दशहरा क्यों और कैसे मनाया जाता हैं?
इस लेख में मै आपको उर्दू मुहर्रम शायरी हिंदी में देने वाली हूँ. मुहर्रम के इस पाक महीने में अपने दोस्तों और रिश्तेदारों को शायरी भेज हजरत इमाम हुसैन की कुर्बानी और शहादत को याद करें. मुहर्रम इस्लाम का त्यौहार है और इसी महीने इस्लाम धर्म के नव वर्ष की शुरुआत भी होती है....
मुहर्रम क्या है और मुहर्रम क्यों मनाया जाता है?
आज के इस लेख में आपको बताएँगे की "मुहर्रम क्या है और मुहर्रम क्यों मनाया जाता है". इस्लामिक कैलेंडर के हिसाब से मुस्लिम धर्म के लोगों के लिए मुहर्रम नव वर्ष का पहला महिना होता है. इसे हिजरी भी कहा जाता है. इस्लाम में रमजान के बाद इस महीने को दूसरा सबसे पाक और...
बरमूडा ट्रायंगल का रहस्य क्या है?
बेरोजगारी समस्या और समाधान पर निबंध
जवाहर लाल नेहरू का जीवन परिचय
बाल दिवस पर कविता
रौशनी का त्यौहार: दिवाली पर कविता
दीपों का त्यौहार: दिवाली पर निबंध
स्वच्छता पर निबंध: स्वच्छता ही सेवा

6 सितंबर 2018 यानी आज शनि हो रहा है मार्गी, जाने किन राशियों के लिए है शुभ- # शनि,#मार्गी शनि,#6th September 2018 ie Saturn,# शनि हो रहा है मार्गी,#जीवन में लाएगा बड़ा बदलाव,#मार्गी शनि का प्रभाव,#shani margi 6 september-view in Aapkikhabar News
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश-छत्तीसगढ़
मध्य प्रदेश
6 सितंबर 2018 यानी आज शनि हो रहा है मार्गी, जाने किन राशियों के लिए है शुभ
ब्रेकिंग न्यूज़
दैनिक समाचार
डेस्क-6 सितंबर 2018 को शाम 5 बजकर 2 मिनट में शनि ग्रह वक्री से मार्गी हो रहे हैं। वक्री अवस्था में शनि अधिकतर राशियों को नकारात्मक रूप से प्रभावित किया है _
इस प्रभाव के कारण, कामों में अडचनें और बाधायें बराबर इनकी तरफ से प्राप्त हो रही थी। लेकिन अब 6 सितंबर से धनु राशि में शनि की चाल बदलने व उनके वक्री से मार्गी हो जाने से अधिकांश राशियों के लिये बंद रास्ते खुलते नज़र आयेंगें। जानें शनि की बदली चाल से आपकी किस्मत क्या करवट ले रही है_
जाने किस राशि के जीवन में लाएगा बड़ा बदलाव
मेष राशि वालों के लिये शनि लटके हुए कार्यों को सिरे चढ़ाने का काम कर सकते हैं।
कामकाजी जीवन में तेजी की उम्मीद इस समय कर सकते हैं।
भाग्य का भी आपको पूरा साथ मिलेगा। दरअसल कर्मफलदाता शनि आपकी राशि से भाग्य स्थान में वक्री से मार्गी हो रहे हैं।
इस समय आपको अपनी क्षमता के अनुसार लाभ मिल सकता है।
अपने प्रतिस्पर्धियों, प्रतिद्वंदियों, विपक्षी विरोधियों पर भी हावि रह सकते हैं।
राजनीति से जुड़े जातकों के लिये समय शानदार कहा जा सकता है।
मेथी के दाने Health के लिए होते हैं फायदेमंद
आपकी राशि से अष्टम भाव में शनि मार्गी हो रहे हैं जो कि आपके लिये यात्राओं के योग बना रहे हैं।
धन वृद्धि के संकेत भी अष्टम शनि आपके लिये कर रहे हैं।
यदि कहीं पर आपका पैसा फंसा हुआ है तो प्रयासरत रहें इस समय वह निकल सकता है।
कार्यस्थल पर आपको अनुकूल परिणाम मिल सकते हैं।
रोमांटिक जीवन की बात करें तो शनि आपके जीवन में प्यार की बहार लेकर आ सकते हैं।
आप इस समय किसी के प्रति अपने प्रेम का इजहार कर सकते हैं।
मिथुन राशि वालों के लिये शनि की चाल सप्तम भाव में बदल रही है।
वक्री शनि के कारण दांपत्य जीवन में आपको जिन परेशानियों का सामना करना पड़ा है उसमें आपको राहत मिल सकती है।
लाइफ पार्टनर की किसी उपलब्धि को लेकर आप गौरवान्वित महसूस कर सकते हैं।
लाइफ पार्टनर से संबंधित लोग भी आपके लिये लाभकारी रह सकते हैं।
भाग्य का भी आपको पूरा सहयोग मिलने के संकेत शनिदेव कर रहे हैं।
आपके लिये यह समय पिछले समय से चली आ रही किसी बड़ी परेशानी से निजात पाने का भी है।
कर्क राशि वालों के लिये शनि की चाल छठे स्थान में बदल रही है जो कि आपके लिये रोग व शत्रु का घर कहा जाता है।
प्रतिस्पर्धियों की ओर से आपको जो चुनौतियां मिल रही थी, उनमें कमी आने की उम्मीद कर सकते हैं।
आप देखेंगें कि आपके विरोधी अब एकदम शांत हो गये हैं। स्वास्थ्य के स्तर पर भी आपको लाभ मिल सकता है।
छोटी मोटी यात्राएं भी आपको करनी पड़ सकती हैं। कामकाज के लिये होने वाली यात्राएं लाभकारी रह सकती हैं।
अतीत में किये किसी निवेश से लाभ की उम्मीद कर सकते हैं।
इस समय आप अपनी क्षमतानुसार उचित सम्मान के हकदार भी हो सकते हैं।
आपकी राशि से पंचम भाव में शनि मार्गी हो रहे हैं।
शनि की बदली चाल से आपके रोमांटिक जीवन में एक नई ताज़गी, रिश्तों में एक नई महक आयेगी।
हाल ही में अपने पार्टनर के साथ किसी बात को लेकर मनमुटाव हुआ है तो इस समय आप एक दूसरे के करीब आ सकते हैं।
जो जातक अभी तक किसी के प्रेम पाश में बंधे नहीं हैं उनके लिये भी यह समय नये अवसर लेकर आ सकता है।
संतान पक्ष की ओर से भी आपको खुशखबरी मिल सकती है।
जो जातक संतान प्राप्ति की कामना रखते हैं उनकी मुराद इस समय पूरी हो सकती है।
विद्यार्थियों के लिये भी यह समय अनुकूल परिणाम लेकर आने वाला रह सकता है।
लाभ प्राप्ति के नये साधन भी आप इस समय तलाश सकते हैं।
हाल ही यदि भविष्य के लिये कुछ धन बचत करने में आपको परेशानी हुई है तो इस समय आप आसानी से बचत कर सकते हैं।
Rahul Gandhi गये कैलाश मानसरोवर की यात्रा पर
बहराइच में आज सुबह शॉर्ट सर्किट के कारण बंसल ड्रग एजेंसी में लगी आग इतने करोड़ की दवाएं हुई राख
पाकिस्तान के Army Chief ने भारत को ये कहा कर धमकी दी
पैगंबर मोहम्मद साहब के जन्मदिवस पर संस्थान ने तीनों अस्पतालों में कराया फल वितरण
सिलाई वितरण कार्यक्रम में शामिल हुए डिप्टी सीएम दिनेश शर्मा
बाबरी मस्जिद के मुद्दई इकबाल अंसारी ने किया राम मंदिर पर कानून बनाए जाने का समर्थन ।
Poonam Pandey ने अपनी Hot Photo सोशल मीडिया पर किया वायरल
सुहगरात पर दुल्हन के साथ हुआ ऐसा विडियो देखकर आप रह जायेगे हैरान
विज्ञान हमें कहां से कहां ले आया
Gopashtami 2018 की ये कथा रात को सोने से पहले घर मे सबको सुनायें
ममता बनर्जी की रैली में खुलेआम फहराये गए पाकिस्तानी झंडे
शर्त हारने के चक्कर में ससुर ने बहु के साथ कर दिया घटिया काम विडियो हुआ वायरल
तीन लडकियों ने मिलकर एक लड़की के साथ किया ऐसा विडियो देखकर उड़ जायेगे होश
शाम होते ही यहां की लड़कियां उतार देती हैं कपड़े करती हैं ये काम
लडकिया लडको से दिन भर में कितने बार संबंध बनाना चाहती है जानिए
Rakhi Sawant के साथ महिला पहलवान ने Ring के अंदर किया ऐसा विडियो देखकर उड़ जायेगे होश

विज्ञान एवं तकनीक
सोशल मीडिया
हेल्थ एंड ब्यूटी
मुख्य समाचार
कला एवं साहित्य
अपने ऊपर जूते के प्रहार से लगते हैं आपके ये शब्द
योगी जी, ये जो आप भाजपा कार्यकर्ताओं को उनकी औकात का दर्शन करा देते हो, तो ऐसा करके क्या चाह रहे हो! क्या करें कार्यकर्ता? मिट्टी के ढेले बन जाएँ…
400 बूथ, 4 लाख वोटर, दस लाख जनता का प्रतिनिधि होता है आपका MLA… और ऐसे 5-7 विधायकों के ऊपर आपका जिलाध्यक्ष होता है… कितनी क्षमता हो सकती है इनकी…
सीधी-सिंपल बात है, उसके पास तो बूथ या सेक्टर लेवल कार्यकर्ता ही वोट के लिए और पार्टी प्रचार के लिए आया था… सो वो तो अपने कामों के लिए उसे ही पकड़ेगा…
अब आपने अपने आवास का तो शुद्धिकरण कर लिया है लेकिन अखबार और टीवी में आपकी मशीनरी के गंगाजल से शुद्धि का समाचार तो अभी तक आया नहीं है… क्या करे अब कार्यकर्ता…
राकेश का मोबाइल कहीं गिर गया है… थाने में उसकी एप्लिकेशन रिसीव करने के लिए मुंशी सौ का नोट मांग रहा है…
अब वो कार्यकर्ता के पास जाता है… क्या करे कार्यकर्ता? क्या वो MLA को फोन करे या जिलाध्यक्ष को…
गली में बिजली का तार टूटा हुया है… गली वाले विद्युत् सब-स्टेशन पर गए तो संविदा वाला लाईनमैन आया लेकिन उसकी न्यौछावर के लिए 200 रूपये इकट्ठे ना होने पर वह गिरे तार को वहीं काट कर लटका के सुबह आने की कह कर चला जाता है…
अब गली वाले कार्यकर्ता को घेरते हैं… कार्यकर्ता फटाफट अधिकारियों को फोन लगाता है लेकिन मशीनरी के उच्च मनोबल के चलते का फोन रात में अधिकारी उठा नहीं रहे…
क्या करे वो? श्रीकांत शर्मा जी को ट्वीट करे या आपको… MLA और जिलाध्यक्ष तो रात में फोन उठायेंगे नहीं और ना ही इतने छोटे काम के लिए वे किसी अधिकारी को बोलेंगे ही…
अब वो कार्यकर्ता कैसे बचाए आपकी भाजपा की इज्जत… अब वो सुबह अधिकारियों के हाथ-पाँव जोड़े या बिजलीघर जाकर JE से गाली गलौच करे…
स्कूल में टीचर हरामखोरी पर हैं… मिड डे मील भी ठीक से नहीं बन रहा… क्या करे वो दिनेश शर्मा जी को फोन लगाए या प्रिंसिपल साब या ABSA को हड़का कर काम चला ले…
सड़कें 15 जून तक गड्ढामुक्त करने का आपका आदेश है… रोड पर माल घटिया लग रहा है… क्या करे कार्यकर्ता? केशव प्रसाद मौर्या जी को ही शिकायत करे या वहीं काम रोक कर मेट को भगाये कि वो JE/ AE को बुला कर लाये…
पानी की फूटी पाइप लाइन आठ दिन से खराब है… क्या कार्यकर्ता सिद्धार्थ नाथ सिंह जी को ही शिकायत करे या जलनिगम के एग्जीक्यूटिव इंजिनियर की टेबल पर मुक्का मार के एक दिन के अंदर लाइन की मरम्मत की वार्निंग देकर आए……
क्या करें कार्यकर्ता… जब गौ से लदा वाहन उनको दिख जाये… आपसे वीडियो कॉलिंग करे… या DGP सुलखान सिंह जी से या फिर लोकल पुलिस और ट्रक वाले से अपना हिस्सा मांग ले…
या अपने अंदर से उठ कर आ रहे रक्त के उबाल को लिए वो वहाँ से भाग जाये… क्या करे वो… नपुंसक बन गौ माता को कट्टी के लिए जाने दे… या अकेला ही भिड़ कर गौ तस्करों के हाथों मारा जाय… उसको तो अपने साथी बुलाने ही पड़ेंगे ना…
योगी जी, सारे हालत लिखने बैठूँगा तो पूरी रात निकल जाएगी… आप तो अपनी पढ़ाई खत्म करते ही सीधे सांसद बन गए… इतना हाई प्रोफाइल मठ मिल गया… अपने गुरु के दसियों लाख चेले मिल गए… और कभी दबाव पड़ा तो लोकसभा में रो लिए…
लेकिन कार्यकर्ताओं की बेचारगी और मजबूरी तो केवल फील्ड का निचले स्तर का ही कार्यकर्ता समझ सकता है ना, जिसने वनवास के 15 वर्ष तिल-तिल गल कर… हर पल अपमान सह कर… केवल अपनी पार्टी के लिए जी कर काटे हैं…
आपके ‘कानून का सम्मान… कानून की सीमा…’ जैसे शब्द उसको अपने ऊपर जूते के प्रहार से लगते हैं…
अंततः आपकी पार्टी का कार्यकर्ता, हर पार्टी और स्वयं अपनी पार्टी के बड़े से बड़े नेता से कहीं ज्यादा ईमानदार और जिम्मेदार है…
आप उसको यूं हर रोज अपमानपूर्ण सीमाएं दिखा कर 2019 के नरेंद्र मोदी जी और अमित शाह जी लक्ष्य के लिए बहुत खतरनाक जोखिम ले रहे हैं.
Next articleमुझे मालूम है क्योंकि मैंने लड़ाई देखी है, लड़ाई लड़ी है
देश के बौद्धिक, वैचारिक पोषण के बारे में तीव्र चिंता करने का समय आ चुका जानिए
कभी-कभी बहुत कुछ बदल देता है नाम बदलना
जल परिवहन तो आरंभ है उस दायित्व का, जो सदियों तक वहन करना है हमें
मोदी सरकार, राफ़ेल डील और सुप्रीम कोर्ट : न्यायपालिका का विधायिका के क्षेत्र में अतिक्रमण!
सबकुछ अपने हिस्से कर लेने की एक भयानक होड़ 14th November 2018
कभी कभी प्रभु-लीला भी झुक जाती है, प्रेम-लीला के आगे 14th November 2018
श्रीराम जन्मभूमि मंदिर मामले में इस्तेमाल होता ‘ओमेरटा’ का कानून! 14th November 2018
शोर के बीच छुपे सन्नाटे की ‘आवाज़’ सुनिए 14th November 2018
दिनभर के प्रमुख समाचार एक साथ 13th November 2018
मोदी सरकार, राफ़ेल डील और सुप्रीम कोर्ट : न्यायपालिका का विधायिका के क्षेत्र में अतिक्रमण! 13th November 2018
हिंदुओं के दो चिरंजीव : कृष्णाजी भास्कर और मिर्ज़ा राजा जय सिंह 13th November 2018
जूही चावला जन्मोत्सव : टेढ़ी है पर मेरी है 13th November 2018
इरफ़ान हबीब, आप इतिहासकार हैं या मुसलमान! 13th November 2018
Aarti on अपने ही घर से बेदखल किए जाते तुम और तुम्हें ही पता नहीं चलता!
Raghav on कर्म भोग तो भोगने है, डरना नहीं, समय आने पर प्रभु स्वयं आते हैं और कर देते हैं समस्त रोग समाप्त
विशम्भर चतुर्वेदी on मोदी जी, हमारी आगामी पीढ़ी के अस्तित्व का प्रश्न है 2019
सबकुछ अपने हिस्से कर लेने की एक भयानक होड़
कभी कभी प्रभु-लीला भी झुक जाती है, प्रेम-लीला के आगे
श्रीराम जन्मभूमि मंदिर मामले में इस्तेमाल होता ‘ओमेरटा’ का कानून!
तेजोमहालय-1 : और जब ताजमहल के बंद दरवाज़े खुले तो सामने...
कला एवं साहित्य483
सोशल मीडिया406

« सत्संग का आदर करना चाहिये
ग़ाज़ियाबाद 1सप्टेंबर 12; (शाम का सत्र)
सदा सर्व काल में उन का कभी अमंगल नही होता..
इस श्लोक को पक्का कर लो तो बहुत अच्छा होगा.. इस का अर्थ समझ लो..
60 हज़ार वर्ष तपस्या कर के भी इतना मंगल नही हुआ रावण का, जितना मंगल शबरी का हो गया – गुरु की बात स्वीकार करने से….
आप के अंदर ऐसी ऐसी ईश्वरीय सत्ता की योग्यता भरी है की उस का लाखवाँ हिस्सा विकसित हुआ तो आप समाज में बुध्दीज़ीवी हो कर उभरते है..बाकी की सारी योग्यताए सुषुप्त पड़ी रहेती है..स्वामी विवेकानंद ने ये अपने भाषणों में कहा..
अब कितना मोह परेशान करता है !..यह पाँच भौतिक शरीर है, अष्टदा प्रकृति का है- उस को हम “मैं” मानते… और जो वास्तविक में हम है उस का पता ही नही!!
चाहे 60 हज़ार वर्ष तपस्या कर के अपने समर्थकों के लिए सोने की लंका बना दे रावण बन कर, चाहे हिरण्य कश्यपू बन कर अपनी प्रजा के लिए सोने का हिरण्यपूर बना ले..लेकिन तेरे भी दुख और वासना नही मिटेंगे और प्रजा के भी नही मिटेंगे..
नेता बोलते हम ये कर देंगे, वो कर देंगे और उस ने सब वो कर भी दिया मान लो तो भी रावण ने जितना किया उतना प्रजा के लिए तुम नही कर सकते!उस ने सोने के घर बना दिए थे, आप तो हाउस टॅक्स भी माफ़ नही कर सकते!! :)..कोई पार्टी नही कहे सकती की सेल टॅक्स, हाउस टॅक्स, इनकम टॅक्स हटा दे ..
तो क्या आप निर्दुख होना चाहते है? अवश्य!
जिस ने ये राज़ पा लिया उस ने छूपा लिया..छूपा तो लिया फिर भी जगत की पीड़ा देख कर की खामखा लोग परेशान हो रहे तो करुणा वश वो महापुरुष जगत में आते और कुछ ना कुछ उपाय करते की उस राज़ को समझ के समाज सुखी हो जाए…
उस आत्म ज्ञान के राज़ को पाया , कोई समझ नही पाएगा तो चुप रहे..लेकिन कुछ कुछ महापुरुष चुप नही रहे पाते..इधर से उधर करते कराते हमारी बुध्दी की ऐसी उँचाइयाँ ले आते की हमारी बुध्दी में परमात्मा की प्राप्ति का एक तत्व जाग जाए! परमात्मा प्राप्ति की ललक लग जाए..
तो ये सभी माया है!
जैसे फिल्म में दरिया ल़हेरा रहा है.. हलवाई के यहा मिठाइयाँ बन रही है, लोग चाट पकोड़ा खा रहे है..आप को भी कुर्सी पे बैठे बैठे मुँह में पानी आ जाए ऐसी व्हरायटियाँ दिख गयी है.. और आप पर्दे के तरफ जाते है तो लोग हँसी उड़ाते है!!..तो आप हँसी के पात्र बन जाते है..क्यो की परदा ही है, प्लास्टिक की पट्टियाँ और लाइट है..ऐसे ही अष्टदा प्रकृति और चैत्यन्य की सत्ता है सारा संसार…
तो इस बात को खाली आप स्वीकार कर लोगे , उस का फिर मनन , चिंतन , नित अध्यासन करेंगे, इस बात में टीक जाएँगे तो आप सीधे ज्ञानी हो जाओगे!!… 🙂
इंद्र बनने में भी बहुत परिश्रम है, इंद्र बनने के बाद भी ब्रम्‍हज्ञानियों के आगे मथ्था टेकता है.. पी . एम. बनने के बाद भी लाचार मोहताज जिंदगी है अटल जी की..
मैं हाथ जोड़ के प्रार्थना करता हूँ :
मुझे हसते खेलते गुरुजी ने दे दिया वो मैं आप को हसते खेलते और हाथ जोड़ कर देना चाहता हूँ…केवल आप लेने को तैयार हो जाओ बस!
ऐसी उपलब्धि!!ऐसी अनुभव वाली अमृतवाणी !! और वो भी हाथ जोड़ कर…सभी प्रकार से मदद करने का वायदा और उपर से हाथ जोड़ कर मिल रही है!!…
जय हो! सद्गुरुदेव जी भगवान आप की महा जयजयकार हो!!!!!

मन में हैं दस-बीस… »
प्रकृति के अदभुत दृश्य मन में एक अलग सी अनुभुति कराते हैं कि बस मन बाबला हो जाता है। क्या दूर और क्या पास बस मन वशीभूत होकर नैनों के ज़रिए से उन तक पहुँच जाता है। कितनी भी कोशिश करें पर देखने की लालसा में पलक तक झपकने का मन नहीं करता। मुझे इस अनुपम सौंदर्य को देखकर ईश्वर प्राप्ति सा सुख अनुभव होता है। यही परमानंद है। जिसमें हम खो जाते हैं, सुध-बुध भूल जाते हैं।
Like लोड हो रहा है...
टिप्पणी हेतु सभी को धन्यवाद!
सत्य वचन!!यही परमानंद है…
यहीँ और यही तो ईश्वर है।
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
WordPress.com पर ब्लॉग.

﻿ पूर्व इंग्लिश कप्‍तान ने भारतीय बल्लेबाजों को कहा 'बेवकूफ' _ CricketCountry.com हिन्दी
क्विक लिंक्स महिला क्रिकेट _ भारत vs इंग्लैंड (मैच और नतीजे) _ एशिया कप
पूर्व इंग्लिश कप्‍तान ने भारतीय बल्लेबाजों को कहा 'बेवकूफ'
भारतीय टीम पहले दो मैच हारने के बाद अब 18 अगस्‍त को नॉटिंघम में तीसरे टेस्‍ट में भिड़ेगी।
भारतीय टीम के लगातार दो टेस्‍ट मैच हारने के बाद हर तरफ से उनकी आलोचना हो रही है। इस कड़ी में अब इंग्लैंड के पूर्व सलामी बल्लेबाज ज्योफ्री बायकॉट का नाम भी जुड़ गया है। लॉर्ड्स टेस्‍ट में खराब प्रदर्शन के बाद ज्‍योफ्री बायकॉट ने कहा, “विराट कोहली की टीम के बल्लेबाज अनुभवहीन हैं। उन्‍होंने गैरजिम्मेदाराना और बेवकूफी भरी गेम खेली।
इस पूर्व दिग्‍ग्‍ज ने कहा- अपनी क्षमता पर शक करना बंद करे भारत
डेली टेलीग्राफ को दिए अपने इंटरव्‍यू में ज्‍योफ्री बायकॉट ने कहा, ” टीम इंडिया ने खुद के साथ-साथ अपने फैन्‍स को निराश किया है। भारतीय बल्‍लेबाजी इतनी अनुभवहीन और गैरजिम्मेदाराना थी कि यह बेवकूफी के करीब थी। एक अच्‍छा खिलाड़ी आउटस्विंग होती गेंदों पर ड्राइव खेलने की कल्पना भी नहीं कर सकता है।’’
ज्‍योफ्री बायकॉट ने कहा, “भारतीय बल्लेबाजों के आउट होने के तरीके से पता चलता है कि उन्होंने सही तैयारी नहीं की। ऐसी चीजें तो इंग्लैंड के हालात में ठीक ठाक स्विंग गेंदबाज के खिलाफ भी नहीं करनी चाहिए। भारतीय खिलाड़ी जेम्स एंडरसन के खिलाफ ऐसा करने की कोशिश कर रहे थे।’’
ज्‍योफ्री बायकॉट टेस्ट क्रिकेट में आठ हजार से ज्‍यादा रन बना चुके हैं। उन्‍होंने भारत की खिंचाई करते हुए कहा, “टीम इंडिया सपाट विकेटों का शेर है। विराट की टीम को भारत में सपाट, सूखे, कम उछाल वाली पिचों पर बल्लेबाजी की आदत है।’’
ज्‍योफ्री बायकॉट बोले, ‘‘टीम इंडिया अहंकार में सोच रही थी कि वो उसी तरीके से बल्‍लेबाजी करेंगे जैसे वो इंडिया में करते हैं और सब कुछ ठीक रहेगा। बिना रणनीति बनाए उतरने का खामियाजा टीम इंडिया को भुगतना पड़ा है। ट्रेंटब्रिज में एंडरसन पहले से ज्‍यादा खतरनाक हो जाएगा।’’
डैरेन बैरी ने पाकिस्‍तान का गेंदबाजी कोच बनने से किया इंकार
कोर्ट ने किया बरी इंग्लैंड की टीम में शामिल हुए बेन स्टोक्स
Fri, Sep 21, 2018 (17:00 IST) at दुबई अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, दुबई
Wed, Sep 19, 2018 at दुबई अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, दुबई
Tue, Sep 18, 2018 at दुबई अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, दुबई
Mon, Sep 17, 2018 at शेख जायद स्टेडियम, अबू धाबी

सामाजिक समरसता बचाने का यही एक तरीका, वर्ना जो होगा सबके साथ होगा, मुझे क्या? ⋆ Making India
विज्ञान एवं तकनीक
सोशल मीडिया
हेल्थ एंड ब्यूटी
मुख्य समाचार
कला एवं साहित्य
Home अन्य सरोकार सामाजिक समरसता बचाने का यही एक तरीका, वर्ना जो होगा सबके साथ...
सामाजिक समरसता बचाने का यही एक तरीका, वर्ना जो होगा सबके साथ होगा, मुझे क्या?
दलितों, SC/ST वालों ने… (छोड़ो, सच्चाई ही लिख देता हूँ), काँग्रेस सहित अन्य सरकार विरोधी विपक्ष ने (यही सच है) SC/ST एक्ट में सुप्रीम कोर्ट द्वारा सवर्णों को अन्याय से बचाने के लिए किए गए बदलाव के खिलाफ 9 अगस्त को विरोध प्रदर्शन का कार्यक्रम बनाया हुआ है।
पिछले ऐसे प्रदर्शन में की गई भारी हिंसा, तोड़ फोड़, आगज़नी और भारी नुकसान के बावजूद।
इसी दबाव में केंद्र सरकार उससे पहले ही संसद में इस एक्ट में संशोधन करके सुप्रीम कॉर्ड के आदेश को रद्द करने का प्रयास कर रही है।
यानि अब फिर से पहले की तरह सिर्फ किसी SC/ST द्वारा किसी सवर्ण के खिलाफ मात्र इतना आरोप लगाते ही (झूठा ही सही) कि फलाँ सवर्ण ने उनको उनके जाति के नाम वाले जातिसूचक शब्दों से संबोधित किया है, उस सवर्ण को सीधा जेल की कोठरी में डाल दिया जाएगा।
इससे आम जनता में (सवर्णों में) दहशत का माहौल है। हालाँकि ये कानून पहले भी था, और इसका दुरुपयोग भी बराबर होता रहा है, लेकिन पहले फिर भी ये इतना आम नहीं था।
लेकिन इस पर सुप्रीम कोर्ट के आदेश और उस पर विपक्षियों द्वारा सरकार को बदनाम करने की नीयत से किए गए हो हल्ले के बाद अब ये कानून दलित समुदाय के बच्चे बच्चे की जानकारी में और उनके हाथ में थमे एक विध्वंसक हथियार की तरह आ गया है, जिसका गलत प्रयोग (पहले भी होता था, अब और ज्यादा होगा) सामाजिक समरसता के ताने बाने में आग लगा देगा।
इसी के डर से अभी से ऐसी चर्चाएं सुनने में आने लगी हैं कि अब सवर्ण समुदाय इस डर के कारण दलितों को नौकरी पर या किराए पर रखने या उनके साथ किसी भी तरह का व्यवहार/ लेन देन करने से बचेगा कि पता नहीं किस समय और किस बात पर सामने वाले को बुरा लग जाए और वो अपने हाथ में थमा ब्रह्मास्त्र चला कर उनको खेत कर दें।
हालाँकि इसका नुकसान दोनों समुदायों को होगा, लेकिन बड़ा नुकसान उस दलित SC/ST समुदाय को ही होगा, जिसकी भलाई (ऐसा उनको समझाया जा रहा है) के लिए इस कानून को संशोधित करके वापिस पहले जैसा बनाने की कवायद हो रही है।
उदाहरण से समझाता हूँ…
अगर आपकी चप्पल टूट गई तो आप उसको सुधरवाने के लिए किसी मोची के पास न जाकर उसकी जगह नई चप्पल खरीदना अफोर्ड कर सकते हैं, आपकी तरह 10 लोग और भी ऐसा कर सकते हैं।
लेकिन वो मोची, जो इन 10 ग्राहकों से 20-30 रूपए इकट्ठे करके शाम को उन 200-300 रु से अपने बच्चों के लिए भोजन का प्रबंध करता… क्या वो इस नुकसान को अफोर्ड कर पाएगा? जवाब है – नहीं। शायद 2 दिन या 4 दिन कर भी ले, लेकिन आखिर कब तक भूखा रखेगा अपने परिवार को।
तो आखिर इसका हल क्या है? क्योंकि सरकार तो इसका मन बना चुकी है।
इसका हल ये है कि ये सब बातें जल्द से जल्द जनता के बीच में ले जाई जाएं, सरकार और विपक्ष के कानों तक पहुंचाई जाएँ।
दलित समाज के लोगों को इससे उन्हें होने वाला नुकसान समझाया जाए (क्योंकि इससे उनको फायदा तो कोई है नहीं) कि अगर तुमने किसी को नाराज़गी के कारण जेल भिजवा भी दिया तो इससे तुम्हारे घर का बुझा चूल्हा नहीं जलेगा।
दलितों के आगे विपक्ष की इस साज़िश को नंगा किया जाए कि ये लोग अपनी राजनीतिक रोटियाँ सेंकने के लिए तुम्हारे पेट पर लात मारने का प्रबंध कर रहे हैं।
उनको समझाया जाए कि काँग्रेस सहित झूठे विपक्ष ने तुम्हें ये गलत बताया है कि सरकार ने SC/ST कानून खत्म कर दिया है।
SC/ST कानून अभी भी अपनी पूरी पावर के साथ कायम है। बदलाव सिर्फ ये है कि अब गिरफ्तारी फौरन न होकर जाँच में शिकायत सही पाए जाने पर होगी। और इससे जिसकी शिकायत सच्ची होगी उसको न्याय मिलने में कोई कोताही नहीं होगी।
मात्र यही एक तरीका है सामाजिक समरसता को बचाने का, वरना तो जो होना है वो सबके साथ ही होना है… मुझे क्या?
आइये समर्थन करें, SC-ST एक्ट पर मोदी सरकार के कदम का
मोदी और 2019 का चुनाव : न्यायपालिका में सुधार व कोलेजियम सिस्टम पर जनमत संग्रह
मोदी सरकार, राफ़ेल डील और सुप्रीम कोर्ट : न्यायपालिका का विधायिका के क्षेत्र में अतिक्रमण!
कह नहीं सकते, कब विद्रोह में बदल जाए ये सविनय अवज्ञा के साथ उठा विरोध
यह सच मीडिया नहीं बताता कि RSS BJP ने मन्दिर निर्माण की क्यों ठानी!
रसूलन बी की सुविधाजनक यात्रा ही है मोदी सरकार के डिजिटल इंडिया की जीत
'कैसे' और 'किसने' से अधिक महत्वपूर्ण प्रश्न है कि इन्हें इतिहासकार बनाया 'क्यों' गया!
आंवला नवमी : आयुर्वेद आशीर्वाद और परम्पराएं 17th November 2018
हिंदुओं ने न अपने नेरेटिव को कभी महत्वपूर्ण समझा, न अपने लोगों को सपोर्ट करना 17th November 2018
नोटा का सिक्का क्यों है खोटा? 17th November 2018
यह सच मीडिया नहीं बताता कि RSS BJP ने मन्दिर निर्माण की क्यों ठानी! 16th November 2018
मैं नरेंद्र मोदी हूं! आप नरेंद्र मोदी हैं, हम सब नरेंद्र मोदी हैं 16th November 2018
दिनभर के प्रमुख समाचार एक साथ 15th November 2018
‘कैसे’ और ‘किसने’ से अधिक महत्वपूर्ण प्रश्न है कि इन्हें इतिहासकार बनाया ‘क्यों’ गया! 15th November 2018
Aarti on अपने ही घर से बेदखल किए जाते तुम और तुम्हें ही पता नहीं चलता!
Raghav on कर्म भोग तो भोगने है, डरना नहीं, समय आने पर प्रभु स्वयं आते हैं और कर देते हैं समस्त रोग समाप्त
विशम्भर चतुर्वेदी on मोदी जी, हमारी आगामी पीढ़ी के अस्तित्व का प्रश्न है 2019
दिनभर के प्रमुख समाचार एक साथ
तेजोमहालय-1 : और जब ताजमहल के बंद दरवाज़े खुले तो सामने...
कला एवं साहित्य483
सोशल मीडिया406

रॉ एजेंट (RAW Agents) की जीवनशैली से संबंधित कुछ रोचक तथ्य
आइये अब हम जानतें हैं कि रॉ एजेंटों की जीवन शैली कैसी है और वे किस प्रकार कार्य करते हैं?
रॉ एजेंट बनने के बाद जीवन शैली
• रॉ एजेंटों को देश-विदेश की यात्राएं करने का अवसर मिलता है और विदेशी भाषाओं की जानकारी उनके लिए लाभाकारी साबित होती है, लेकिन इस पेशे में अकेलापन भी महसूस होता है।
• रॉ एजेंटों को काफी जाँच-पड़ताल करनी पड़ती है एवं बैठकों में शामिल होना पड़ता है_
• रॉ एजेंट अपने परिवार और दोस्तों के साथ अपनी पहचान साझा नहीं कर सकते हैं_
• वे किसी घटना, लक्ष्य या जानकारी का पीछा करते हैं और इस बात का पता लगाते हैं कि यह घटना कहाँ घटित हुई है एवं इसमें कौन-कौन शामिल है_
• कभी-कभी वे आर्थिक और नैतिक रूप से भ्रष्ट अधिकारियों से मिलकर उनके पास से जानकारियाँ इकठ्ठा करते हैं_
• मुख्यालय के भीतर इनका जीवन सुरक्षित होता है लेकिन यहाँ भी इनका काम बहुत चुनौतीपूर्ण होता है। अगर किसी खुफिया जानकारी का रहस्योदघाटन होता है तो इसकी पूरी जिम्मेवारी इन्हीं लोगों पर आती है_ कभी कभी यदि उनके सहयोगी गिरफ्तार हो जाते हैं तो वे तत्क्षण उससे संबंधित सारी जानकारी मिटा देते हैं एवं उसे पहचानने से इंकार कर देते हैं_
• यहाँ तक ​​कि अगर वे हमारे देश के बाहर किसी अभियान में गिरफ्तार हो जाते हैं तो सरकार उनसे पल्ला झाड़ लेती है_
• अगर वे ड्यूटी पर मर जाते हैं तो उन्हें सैन्य सम्मान या पदक नहीं दिया जाता है लेकिन अगर वे अपने मिशन को पूरा करने में सफल हो जाते हैं तो वे हमारे देश के कई लोगों की जिन्दगी बचा पाते हैं_
रॉ एजेंटों की ट्रेनिंग में कई वर्ष लगते हैं_ इन्हें पहले बुनियादी प्रशिक्षण दिया जाता है और बाद में उच्च स्तरीय प्रशिक्षण दिया जाता है।
बुनियादी प्रशिक्षण लगभग 10 दिनों का होता है जिसमें जासूसी की असली दुनिया से उनका परिचय कराया जाता है_ उन्हें अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी, सूचना सुरक्षा, ऊर्जा सुरक्षा, वैज्ञानिक ज्ञान, वित्तीय, आर्थिक और सामरिक विश्लेषण जैसे विषयों से संबंधित जानकारी भी प्रदान की जाती है_ इसके अलावा उन्हें सीआईए, आईएसआई, MI6 जैसी अन्य एजेंसियों से संबंधित कुछ मामलों का अध्ययन करवाया जाता है_
उच्च स्तरीय प्रशिक्षण
क्या आप रॉ के उद्देश्य, उसकी विशेषता एवं इस काम के लिए आवश्यक योग्यता के बारे में जानते हैं?
एक रॉ एजेंट बनने के लिए प्रमुख विशेषताएँ
• विविध संस्कृतियों और पृष्ठभूमि के लोगों के साथ प्रभावी ढंग से बातचीत करने की क्षमता होनी चाहिए_
• बातचीत का तरीका शानदार होना चाहिए_
• उस व्यक्ति में परिपक्वता के साथ-साथ स्वप्रबंधन कौशल भी होनी चाहिए ताकि वह जोखिम का सही आकलन कर सके एवं किसी भी परिस्थिति में अपनी क्षमता के अनुसार उचित निर्णय ले सके_
• इसके अलावा उस व्यक्ति में किसी भी दबाव, स्थिति और वातावरण में परिणाम प्राप्त करने का आत्मविश्वास एवं दृढ़ संकल्प होना चाहिए_
• इसके अलावा उस व्यक्ति में पेशेवर अंदाज और व्यक्तिगत निष्ठा होनी चाहिए जो कठिन प्रशिक्षण और विकासात्मक कार्यक्रमों के माध्यम से आती है_
एक रॉ एजेंट के रूप में काम करने के लिए पात्रता
• देश का नागरिक होना चाहिए।
• आपराधिक पृष्ठभूमि नहीं होना चाहिए_
• आवेदक नशीली दवाओं का आदी नहीं होना चाहिए_
• आवेदक प्रतिष्ठित विश्वविद्यालय से शिक्षा प्राप्त की हो और कम से कम एक विदेशी भाषा पर उसकी पकड़ होनी चाहिए_
• आवेदक को हमेशा देश के किसी भी हिस्से में यात्रा करने के लिए तैयार होना चाहिए_
• इस जॉब में आवेदन करने से पूर्व अपने दोस्तों या रिश्तेदारों को इसकी जानकारी नहीं देनी चाहिए_
• आवेदक का चरित्र बनावटी नहीं होना चाहिए_
आइये अंत में हम इन बहादुर सैनिकों की भर्ती और वेतन के बारे में जानते हैं_
हमें इन बहादुर सैनिकों को सलाम करना चाहिए जो अपना नाम एवं पहचान खोकर भी हमारी सुरक्षा के लिए काम करते हैं। इस मामले में कश्मीर सिंह एक अपवाद है जिन्हें पंजाब सरकार की ओर से भूमि और धन की प्राप्ति हुई थी_ वे पाकिस्तान की जेल में तीन दशकों से भी अधिक समय बिताने के बाद 2008 में भारत वापस आये थे_
सेक्स रैकेट में पकड़ी जा चुकी हैं बॉलीवुड और साउथ की ये एक
इस दिन बनाएं शारीरिक संबंध, पीक पर रहते हैं पार्टनर के हार



पांच दिसंबर तक धारा 144 लागू - Amar Ujala
बेहतर अनुभव के लिए अपनी सेटिंग्स में जाकर हाई मोड चुनें।
शहर और राज्य
अपना शहर चुनें
दिल्ली-एनसीआर
Home › Delhi NCR › Ghaziabad › पांच दिसंबर तक धारा 144 लागू
पांच दिसंबर तक धारा 144 लागू
पांच दिसंबर तक जिले में धारा-144 लागू
निकाय चुनाव में आदर्श आचार संहिता लागू कराने व शांति व्यवस्था को डीएम ने किया फैसला
गाजियाबाद। निकाय चुनाव-2017 को देखते हुए जिलाधिकारी रितु माहेश्वरी ने जिले में धारा-144 लागू कर दी है, जो मंगलवार (14 नवंबर) से पांच दिसंबर की मध्य रात्रि तक लागू रहेगी। इस दौरान कहीं पर भी प्रत्याशी एवं व्यक्ति द्वारा बिना अनुमति के प्रचार-प्रसार नहीं किया जाएगा। किसी भी तरह के प्रचार, रैली, जुलूस व अन्य आयोजन के लिए मजिस्ट्रेट से पूर्व में अनुमित लेनी होगी।
डीएम ने किया मतगणना स्थल का निरीक्षण
प्रचार से जुड़ी अनुमति के लिए मजिस्ट्रेट नियुक्त
रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News App, iOS Hindi News App और Amarujala Hindi News APP अपने मोबाइल पे_
विशाल भारद्वाज का बड़ा खुलासा, दीपिका पादुकोण अब नहीं बनेंगी 'रानी'
1 लीटर में कितना माइलेज देता है हवाई जहाज, जानते हैं आप ?
किसान के काटने से सांप की मौत, यूपी के गांव की है घटना
सोनम कपूर के भाई की शादी की रस्में शुरू, अंबानी से जुड़ने जा रहा है रिश्ता
इस रहस्यमयी ट्रेन के बारे में नहीं जानते होंगे आप, अद्भुत ढंग से हो गई थी गायब
पाकिस्तान में 'पैडमैन' के बैन पर सामने आए अक्षय, सेंसर बोर्ड से की ये मांग
लोकसभा उपचुनाव के लिए अब तक 15 ने किया नामांकन, गोरखपुर में सिर्फ तीन
बिल देकर भी नहीं मिल रहा तीन सौ परिवारों को पीने का पानी
जम्मू कश्मीरः पाकिस्तान ने उड़ी में किया सीजफायर का उल्लंघन, जवाबी कार्रवाई में बंकर तबाह
फिर बिगड़ी उत्तराखंड के पूर्व सीएम एनडी तिवारी की हालत, आईसीयू में भर्ती
मातम में बदली शादी की खुशियां, बारातियों से भरी बस पलटने से सात की मौत, 25 घायल
J&K: एयरफोर्स ने लेह में बारिश और बर्फबारी के बीच फंसे 233 यात्रियों को किया एयरलिफ्ट
दलित युवक को मारी गोली, गांव में फोर्स तैनात, दो समुदाय से जुड़ा है मामला
शार्प शूटर्स करने आए थे नेता का मर्डर, फिर खुद की जान बचाने में लगे
यूपी के हापुड़ से एक ऐसी तस्वीर सामने आई है जहां पब्लिक ने शार्प शूटर्स को बुरी तरह से पीटा।
VIDEO: जब पुलिस की ‘दबंगई’ पर भारी पड़ी युवती की बहादुरी
VIDEO: इस बंदर और कुत्ते की दोस्ती एक मिसाल है
तीसरी क्लास के छात्र के कान पर टीचर ने जड़ा थप्पड़, ये हुआ हाल
स्कूल में हुई सात साल के बच्चे की ऐसी पिटाई, अस्पताल में चली गई जान
लागू करें सातवां वेतन आयोग
पति धर्म निभाना चाहती थी लड़कियों से शादी करने वाली यह महिला, पत्नियों के लिए कर डाला यह काम
आग की चपेट में आकर मां और बेटी झुलसी
आज का मुद्दा

सोशल मीडिया
दोगलापन देखिए कि सब सामने आ चुका है फिर भी दुनियाभर के देश हिजड़े बनकर अमेरिका के लिए ताली बजा रहे हैं ।
आप खुद प्रमाण देखिए । शिमोन और जान मेक्केन के चित्र जिसकी सत्यता प्रमाणित हो चुकी है ।
अमेरिका कभी भी किसी का दोस्त नही हो सकता!
पाकिस्तान : यह माजरा क्या है?
धर्म के नाम पर अधर्म का उन्माद
रोहित सिंह जी ये आपका शायद पहला कॉमेंट हे आपका इस साइट पर संपादक अफज़ल भाई की तरफ से बहुत बहुत स्वागत हे आते रहिये शुक्रिया
आश्चर्य है कि यह “इल्हाम” सिर्फ आप्को हुआ !
साथ मे कल्पित कुरानेी अल्लाह क्या कर रहे है ?
“वहेी होता है जो मन्जुरे खुदा होता है “!
इस में कोई शक नहीं के मुस्लमान मोहरे बन जाते है अमरीका और उरोप के . असल में कुछ बाइक हुए उलेमाओं के बहकावे में आ कर , मगर क्या आप इस से इंकार कर सकते है के पुरे विशव को खास तौर से मुस्लिम देशो को अमरीका और यहूदी लॉबी बर्बाद कर रहा हा, कुछ मुस्लिम देश भी अमरीका के हाथो कटपुतली बना हुआ है.
अगर अमेरिका एक मिनट मे ख़त्म कर सकता है तो सौदी अरब और तुर्की 1 महीने मे तो ख़त्म कर सकते ही हैं. वो क्यूँ नही कर रहे? वो तो उसके पड़ौस मे है.
वहाब चिश्ती साहब, अमेरिका को तो इस्लाम को बदनाम करना है, लेकिन क्या भोले भाले मुसलमानो को भी इस्लाम को बदनाम करना है? वो इस्लाम को बदनाम करने के लिए कैसे तैयार हो जाते हैं?
भोले भाले मुसलमान कैसे शरीयत और पॉलिटिकल इस्लाम से मोहित होकर, अंजाने मे इस्लाम को बदनाम कर रहे हैं.
इस्लाम के नाम मे जान लेने और देने के लिए तैयार, मुसलमान ही तो इस्लाम को बदनाम कर रहे हैं.
वैसे ये भोले भाले मुसलमान, इतने भी भोले नही है, इन्हे बहला फुसला कर ईसाई, बौद्ध, हिंदू या नास्तिक बना के दिखाओ. मतलब ये पागल है, लेकिन इतने भी नही.
मियाँ, कभी तो अपने गिरेबान मे भी तो झाँको.
वैसे कभी अमेरिका के जुल्मो, सितम, कभी पुलिस के अत्याचार, कभी सरकारी भेदभाव की आड़ मे इन आतंकियो का बचाव करने वाले, ये भी सोचे कि अहमदियो पे अत्याचार क्यूँ हो रहे हैं. उनका तो देश भी नही, उन्होने तो किसी पे हिंसा भी नही की.
इस बात को स्वीकारने मे क्या हर्ज़ हो रहा है की इस्लाम के दुश्मन नाम का वेहम एक बड़े वर्ग मे मानसिक रोग के स्तर तक घुस गया है. जिसमे अमेरिका ही नही, पूरी दुनिया दुश्मन नज़र आती है, दुसरे फिरके के मुसल्मान भेी.
इस्लाम को लेके असहिष्णु लोग, इस्लाम को सियासी अवधारणा बताने वाले लोग तो आपके इर्द-गिर्द भी मिल जाएँगे. अधिकांश मुस्लिम देशो मे इस्लाम को राजनैतिक माना गया है, क्या हम इसके खिलाफ बोलते हैं. तो जनाब, मज़हब को सियासत से जोड़ोगे तो मज़हब के नाम पे झगड़े तो होंगे ही ना.
इस्लाम को मुसलमान बदनाम कर रहे हैं, जिनमे आप भी शरीक हो.
हमे पुरजोर तरीके से ये बात उठानी पड़ेगी कि इस्लाम का सियासत से कोई लेना देना नही. हमे इस बाबत, कठमुलाओ से लड़ना पड़ेगा.
अमेरिका ने कहा, इस्लाम के नाम पे रूस से लडो, और आप लड़ लिए?
चलो अब अमेरिका कह रहा है, ईसाई बन जाओ, यहूदी बन जाओ, फ़िलिस्तीन छोड़ दो, छोड़ दोगे. नही ना. तो बताओ, उस समय लड़ने के लिए कैसे तैयार हो गये? याद रखो, उस समय भी लड़ने वाला, अमेरिका के लिए नहेी, बल्कि इस्लाम के लिए ही लड़ा था. भले ही अमेरिका ने अपने स्वार्थ के लिए उसका सपोर्ट किया हो.
हम वो जाहिल क़ौम है, जिसे मज़हब के नाप पे किसी पे भी छोड़ दो, और खिसक लो. ये हालत होती जा रही है, मुसलमान क़ौम की.
ऐसे मे एक भाई, वाहिद रजा साहब कह रहे थे, की आँखे बंद करके ओवैसी साहब के पीछे चल पडो. अबे आँखे खुली ही कहाँ है, जो बंद करे.
अब आँखे खोलने का समय है, बंद करने का नही. आँखे ही नही दिमाग़ भी खोलो. बच्चो को गणित, विज्ञान पढाओ.
जाकिर भाई -राज़ साहब आपसे जवाब मांग रहे हे बता दू ये हमारे बहुत ही पुराने मित्र हे अगर इनसे बहस करनी हे तो आज से ही दूध बादाम खाना शुरू कर दे ताकि सर फटने से बच सके ये कुछ कुछ ऐसे ही करेक्टर हे जैसे जुदाई 1997 फिल्म में परेश रावल था तो या तो आप बादाम खाए या फिर कादर खान की तरह अंत में इन्हे बेहोश कर सके तो —
मामला बहुत पेचीदा है. हम तो इस पच्डे मे पश्चिम के हाथ से इनकार नही करते. बस इस बात की ओर सोचने के लिए कह रहे हैं क़ी कुछ तो सोच मुस्लिम समुदाय की ऐसी है कि मज़हब से झुकाव के बाद भी वो मज़हब के नाम पे भी आपसी सौहार्द नही बना पता, बल्कि अन्य मजहबो की तुलना मे अधिक झगडो मे पड़ा है.
इसका एक कारण हमे, इस्लाम का राजनैतिक पहलू लगता है. अगर किसी को ये लगता है कि इस्लाम को उसके राजनैतिक पहलू से अलग नही कर सकते तो, ये मान लीजिए कि हमे कयामत तक आपस मे लड़ना ही है. अमेरिका, रूस नही होंगे तो भी हम लड़ेंगे.
वैसे तुर्की एक मिसाल है कि जिस जगह से खिलाफत सबसे आख़िरी मे गयी, वो ही देश, आज मुस्लिम बहुल होके अपने सेक़ूलेरिज़्म की एक सदी पूरा करने वाला है. जो इस बात की ओर इशारा करता है कि सेक़ूलेरिज़्म, एक मुसलमान की धार्मिक अभिव्यक्ति के खिलाफ नही है.
उसने खडा करवाया, हम क्य इस साजिश मे शामिल हो गये. हमारे दिमाग मे गोबर भरा है क्या?
भारत मे जो आईएसआईएस के झंडे फहराए जा रहे है क्या उनमे भी अमेरिका का हाथ है???
सर…गुस्ताखी माफ़….अगर आपकी बात से पूरी तरह सहमत हुआ जाए तो फिर.. इसमें तो आपके.. मुला मौलवी.. और मुस्लिम बुद्धजीवी.. सभी २ कारणों से….बुरी तरह से नाकामयाब हो गए है.. ..
१. पूरी दुनिया को मोसाद/सी आई ए की साजिश बताने में…..
या आप भी बाकी मुस्लिम समाज की तरह.. सट्टे ऑफ़ डिनायल में रहना चाहते है… की आई एस आई एस से बाकी दुनिया को तो जो ख़तरा है वो है हि९… सबसे ज्यादा ख़तरा.. इस्लाम को है???? या आप भी… अंदर-खाने ..उनकी इस सोच को समर्थन देते है… अगर उनकी सोच का विरोध नहीं कर रहे और यहूदी साजिश बता रहे है इस इसे…तो ????
इस POST को लिखने वाला पुरी दुनिया को बेवकुफ समझ रखा है अगर बगदादी यहुदी होता तो नमाज अदा ना करता ,
जो लोग काफ़िर और कुफ़्र की सही परिभाषा जानना चाहते हैं, उन्हें यह पोस्ट ज़रूर पढ़ना चाहिये।
आईएसआईएस का भारत पर प्रभाव —मेरा आकलन कुच्ह इस तरह से है
एक बात बताइए की कोई भी गैर मुस्लिम व्यक्ति, दाढ़ी बढ़ाकर, टोपी पहन कर, 5 वक्त नमाज़ पढ़ कर, माथे पे जेबिबा का निशान बनाकर, ख़तना कर के, अपने को मुस्लिम बता के मुस्लिम समुदाय का हिस्सा बना ले.
या ओवैसी बंधु, मुसलमान ही हैं. वो मुनाफिक भी तो हो सकते हैं.
वैसे भी जब, मुस्लिम समुदाय, इस्लाम त्यागने वालो और उसकी आलोचना करने वालो को बर्दाश्त नही करता, तो अपना एजेंडा लागू करवाने के लिए, लोग दिखावे के लिए मुसलमान बन ही जाएँगे ना.
सिस्टम को बदलने के लिए, सिस्टम मे रहना ज़रूरी है. इसलिए इस्लाम की अपनी सहूलियत के अनुरूप व्याख्या के लिए, मुसलमान दिखना और जताना ज़रूरी है.
अब करो, सब पे शक, बग्दादी ही नही, मोहम्मद ज़ाहिद, जिन्ना, इकबाल, जाकिर नायक, चिश्ती, मिस्त्री, लादेन सब के सब अला-फला, के एजेंट.
फिर तो दुनिया मे सिर्फ़ मुहम्मद साहब के मुसलमान होने की गारंटी है, बाकी का अल्लाह को ही पता है.
इसलिए इस्लाम के नाम पे जान देने लेने की बाते करने वाले, बग्दादि, ओवैसी, ज़ैद हामिद, हाफ़िज़ सईद, वहाब चिश्ती ही नही, इस्लाम को अमन पसंद मज़हब बताने वाले, सिकंदर हयात, जाकिर हुसैन, अफ़ज़ल ख़ान भी मुनाफिक हो सकते हैं.
क़ुरान के मुताबिक, मुनाफिक को कई बार खुद को भी पता नही होता कि वो ग़लत राह पे है. इसलिए अपने आप को मुसलमान समझने वाला भी अंजाने मे मुनाफिक हो सकता है. अल बकरा की 12 और 13 नंबर की आयात पढ़ लो.
जनाब, सब झोल झाल है. इसलिए कहता हूँ कि दूसरो मे मुसलमान देखना छोड़ो, खुद बन जाओ. पॉलिटिकल इस्लाम, मुनाफिक बनाता है.
ISIS का प्रभाव बढ़ने से मुस्लिम भाईयों का भी नुकसान ही होगा ।मुस्लिम युवाओं को बहकाकर बली होने के लिए तैय्यार किया जाएगा । प्रतिक्रिया मे गैरमुस्लिमों मे भी धार्मिक कट्टरता बढ़ेगी । अगर ISIS भारत आता है तो फिर उनका क्या अगला निशाना चीन, बर्मा और श्रीलंका आदि होंगे और ये देश भी फिर चुप नहीं बैठेंगे । हर जगह युद्ध, अशांति और मार काट का वातारण होगा ।
बेताल को काबू कर विक्रम ने उसे पीठ पर लाद लिया तब बेताल ने कहा कि है राजन समय काटने के लिये एक कहानी सुनाता हु…..
हे पाठक मित्रो सब कुछ जानते हुए भी उन दोनो बिरादरो की एक-दूसरे के हाथो हुए मौत पर अपनी राय नही रखोगे तो ये बेताल फिर से उद जायेगा !!
(नोट: काल्पनिक कहानी है, किसी भी हालात मे संयोगवश किसी घटना से सच मे ऐसा हो जाये तो हमारी जिम्मेदारेी नही है)
बेताल (शरद) की बात सुन कर विक्रम ने कहा…
सुनो बेताल…. पहली बात तो यह है कि तुम्हें हर हाल में उड़कर पेड़ पर लटकना ही है, तुम तो हर विक्रम (लेखक) की पीठ पर लद कर उसके विवेक और अंतरात्मा को हिलाते रहते हो. अगर उड़कर जाओगे नहीं तो अगली ब्लॉगपोस्ट पर कैसे अपनी टिप्पणी डालोगे.
फिर भी, कहानी की आत्मा की रक्षा के लिये मैं तुम्हें उत्तर देता हूँ.
तो किसी से पैसा लेकर किसी की हत्या करना महान मुल्क की मुम्बापुरी में सुपारीसेवा कहलाती है. यदि ये दोनों सुपारी सेवा कर रहे हैं तो कुसूरवार भले अमेरिका और इजरायल हों, इनकी मूर्खता किसी कुसूर से कम नहीं.
रंजन सर आप एकदम सही बोले, मगर बोले तो कहानी वाले बेताल की तरह अब इस पोस्ट से बेताल उड़ा और ये उड़ चला अपने ठिकाने पर अगली बार फिर किसी विक्रम के काबू मे आने के लिये और रास्ता काटने के लिये नई कहानी के वादे के साथ 🙂
होने मे कुछ भी हो सकता है, तो यहूदी षड्यंत्र भी संभव है.
हम उसकी इस्लाम की व्याख्या और उद्देश्य, तरीक़ो पे ही सवाल कर सकते हैं. उसपे चर्चा इस लेख मे गायब है.
इस लेख मे हसन ख़ान साहब का कमेंट्स है, जो उन्होने अँग्रेज़ी मे लिखा है, किसी सोर्स से कॉपी करके.
उन्होने इस्लामिक स्टेट को अमेरिका द्वारा खड़ा किया गया संगठन साबित करने के लिए सीरिया के राष्ट्रपति असद द्वारा लगाए गये आरोप बताए हैं.
जिसके मुताबिक, अल कायदा ने इस्लामिक स्टेट से हाथ मिला लिए. अमेरिका के अलावा, तुर्की और सौदी अरब से देश भी इस्लामिक स्टेट की मदद कर रहे हैं.
तो मेरा सवाल, हसन ख़ान और इन जैसे अन्य लोगो से जो, इस थ्योरी मे यकीन रखते हैं से ये है कि;
इस्लामिक स्टेट के सवाल पे हम सिर्फ़ अमेरिका और इजरायल पे ही भडास निकाल के क्यूँ रुक जाते हैं? सौदी अरब को क्यूँ नही दोषी ठहराते?
ये खुशी की बात है कि भारत का मुसलमान, हर तबके, हर वर्ग का isis को इस्लाम से नही जोड़ता, कुछ एक अपवादो को छोड़ कर. यहाँ तक कि लगभग हर इस उप महाद्वीप का मुसलमान, isis से नफ़रत करता है, जो इस्लाम का नाम दुनिया मे बदनाम कर रहा है.
लेकिन isis एक संगठन नही है, विचार है. कल को isis की जगह और कोई हिंसक राजनैतिक इस्लाम की तहरीक, चल पड़ी तो हम कैसे उससे बच पाएँगे.
isis से पहले भी, मुसलमानो के भीतर इस्लाम के नाम पे मार-काट हुई है. पाकिस्तान मे कादियानो के क़त्ले आम का सिलसिला कई दशक पहले चालू हो चुका है. शिया धर्मस्थलो पे कातिलाना हमले, isis के उदय के पहले के हैं.
गूगल आज बता रहा है कि मोदी मुर्ख प्रधानमंत्री है मैं ने तो बहुत पहले बता दिया था! 293 views _ posted on July 25, 2015
पश्चिम बंगाल में भ्रष्टाचार, हिंसा और दंगाइयों को संरक्षण न दें ममता बनर्जी! 139 views _ posted on January 6, 2017
पेशाब भी पीया जा सकता है मगर.. 132 views _ posted on October 1, 2014
जीवन में साहित्य का महत्व : प्रेमचंद 99 views _ posted on May 13, 2014
तब्लीगी जमात मुसलमानो को नाकारा बना रही है ! 90 views _ posted on October 23, 2014
“ज्ञानवापी मस्जिद”इतिहास के साथ यह अन्याय‘‘ 79 views _ posted on July 26, 2015
ब्रह्मणवादियो ने भारत पर आक्रमण करने का निमंत्रण दिया 78 views _ posted on June 25, 2014
जो जहां था वहीं रहे तो क्‍या बुरा… 70 views _ posted on December 9, 2018
क्या महात्मा गांधी को सचमुच सेक्स की बुरी लत थी? 62 views _ posted on July 28, 2017
जरा सोचिये ! जब मेनस्ट्रीम मीडिया को कोई देखने – सुनने पढने वाला नहीं होगा 57 views _ posted on December 5, 2018
गाय गौरक्षा और मदरसा छात्रों का कुछ नहीं हो सकता ! 35 views _ posted on May 1, 2017
दाढ़ी ‘अंजाम”हे इसे आगाज़ ही बना लेने की ज़िद मत करो! 33 views _ posted on January 2, 2017
याक़ूब मेमन की फांसी फे सीना कूटने वाले मुसलमानो के लिये! 31 views _ posted on July 25, 2015
क्या राजा दाहिर ने अपनी बहन से शादी की थी ? 29 views _ posted on July 14, 2014
विश्व इतिहास मुहम्मद शाह रंगीला से भरी हुई है ! 29 views _ posted on April 14, 2016
मज़हबी गतिविधियो में कम और सेकुलर गतिविधियों में अधिक पैसा खर्च करे मुसलमान ! 25 views _ posted on January 31, 2018
जब आधी से अधिक दुनिया मुसलमान होगी, तब यह धरती कितनी ख़तरनाक होगी? 25 views _ posted on March 14, 2017
मुस्लिम में भी इस्लाम के विरुद्ध जाति व्यवस्था कि जड़ें गहरी हैं ! 24 views _ posted on June 30, 2014
सुधीर चौधरियों और रवीश कुमारों की बातों पर भरोसा क्यों न करें, बता रहे हैं यशवंत सिंह! 23 views _ posted on June 10, 2017
क्या जाकिर नायक भी धर्म का कारोबार कर रहे है ? 23 views _ posted on November 23, 2014
जौहर जीवन या इतिहास का जहर , इसे गौरवशाली बनाने की जिद्द कैसी ? 21 views _ posted on January 19, 2018
अंग्रेजी में कहते हैं आई लव यू, लेकिन बाकी भाषाओं मैं? 21 views _ posted on July 2, 2014
on गो आतंकियों को कहां से मिलती है ताकत?
सिकंदर हयात December 10, 2018
on अंग्रेजी में कहते हैं आई लव यू, लेकिन बाकी भाषाओं मैं?
on गाय गौरक्षा और मदरसा छात्रों का कुछ नहीं हो सकता !
on प्रभाष जोशी और विष्णु नागर का लेख एक ही विषय पर !
सिकंदर हयात December 9, 2018
हमारे बारे में
सम्पर्क करें

फ़िल्म, संगीत और साहित्य पर मनमाने विचारों का पिटारा...
धरती पर मोर्चा सम्हाले है अपना हीरो वॉल-ई, जो उसी कूड़ा फैलाने वाली कम्पनी का कूड़ा समेटने वाला रोबोट है, सौर ऊर्जा से चलता है और खाली समय में गाने सुनता है और धूल भरी आँधियों से बचने के लिए अपने घर में अपने दोस्त तिलचट्टे के साथ घुस जाता है. ये तिलचट्टा भी अजीब बेहया है, कुचल दो, दबा दो, रगड़ दो.. फिर भी पिन्न से खड़ा हो जाता है.
कप्तान की ऑटो पायलट से लड़ाई एक नाटकीय रोमांच तो पैदा करता है, लेकिन अच्छा है.
रोबोटिक कहानियों पर टर्मिनेटर और ट्रांसफॉर्मर सरीखी कई फ़िल्में बनीं, लेकिन वे गोली, बन्दूक और तकनीक परोसने में ही सीमित रह गयी हैं.
फ़िल्म से जुड़े कई मिश्रित विचार भी मेरे सामने आये और मैं उनसे सहमत नहीं हूँ, क्योंकि मैंने इसे एक अलग पैमाने पर रख कर देखा है. ऐक्सियम/ बाई एन लार्ज को अमेरिका और तमाम विद्रोहियों को ____ माना है, आप ख़ुद ही समझ लें.
फ़िल्म के कुछ स्नैप्स भी चपका रहा हूँ, फ़िल्म देखिएगा ज़रूर, अच्छा लगेगा.
नोट: इस पाठ्यांश के सारे पात्र सत्य हैं. आशाओं के विपरीत, कल्पना से इनका दूर-दूर तक कोई सम्बन्ध नहीं है.
करीम (बन्दर): कुछ नहीं सरकार! बस गर्मी है
संधू: नहीं लगती तो बात कुछ और है…छिपाता क्यूँ है बे…
संधू: तुझे ये बताने में डर लग रहा था,
– उसके पहले मैं कमीने देखने गया था.
संधू: काहे…क्या हो गया…
करीम: विशाल भारद्वाज के नाम में लपेटा कर मॉल में २५० रुपये खर्च कर दिए….खर्च क्या हुए उड़ गए…अब मलाल हो रहा है कि २५० में कोई १०-१२ सीडी ही खरीद कर घर पर आराम करता.
करीम: तक़लीफ़ होती है सरकार..मक़बूल और ओमकारा के बाद मुझे लगा कि कुछ अच्छा आया होगा…चला जाये, थोड़ा देखेंगे, जानेंगे, समझेंगे, आनंद उठाएंगे….लेकिन इश्किया में प्रेम और स्त्री का इतना घिनौना रूप देखकर उबकाई आ गई.. ये आदमी तो अपनी बनायीं हर चीज़ को भुनाता रहता है, इसने अब एक ढर्रा अपना लिया है कि अब आप इसकी हर फिलिम को ओमकारा या मक़बूल समझेंगे या समझना चाहिए..
अब तो डर लगता है सरकार कि कहीं इतने अच्छे फिल्म निर्देशक का पूरी तरह अंत न हो जाये..अच्छे विषयों पर घटिया सा निर्देशन करके ये हम लोगों को पता नहीं क्या दिखाना चाहता है..
अब अगर मक़बूल और ओमकारा सरीखे पैमाने पर विशाल की अगली फिल्मों को रखा जाये तो यह मालूम होता है कि वे अभी शेक्सपीयर के प्रभाव से नहीं निकल पाए हैं.वही भागती कहानी, स्त्री का चरित्र और प्रेम….
संधू: मैंने कुछ दिनों पहले एक पत्रिका पढ़ी थी, उसी में कुछ ऐसा प्रश्न था जो मैं तेरे से पूछता हूँ, तेरे हिसाब से ओवररेटेड फिल्म-व्यक्तित्व कौन है..एक तो विशाल भारद्वाज और उसके अलावा.. करीम: रहमान और वो सफ़ेद कुर्ते वाला बूढा..
करीम: नाम नहीं याद आ रहा है….अरे वही जिसने इब्ने-बतूता लिखा है…माफ़ करो, चुराया है..
करीम: साहब क्यों लगाते हो गुरु…छोड़ो अभी रहमान के बारे में फिर कभी बात करूंगा..
करीम: गुलज़ार डराता है, सपनों में आता है, पागल कर देता है…चोरी और फालतू की हरक़तें करके इसने ख़ुद अपनी साख़ को धूमिल कर दिया है. न्यू वेव की बात तो कुछ और ही थी लेकिन बाद में ये भी विशाल भारद्वाज हो गया है.रचनात्मकता का अंत हो गया है.
इसके प्रभाव में दूसरे तगड़े और युवा रचनाकार डरे-सहमे से रहते हैं.
करीम: ओमकारा देखना के बाद मैंने नाटकीय तरीके से लंगड़ा त्यागी का चरित्र अपनाया था. इन फिल्मों में शेक्सपीयर के नाटकों को आमजन के सामने बड़े ही बेहतरीन तरीक़े से रखा गया है. इनकी फिल्मों का संगीत कल्पनातीत ढंग से अच्छा होता है…बस विशाल के गानों से मेलोडी का एहसास नहीं मिल पाता है..फिर भी इश्किया का संगीत बहुत सुन्दर है खासकर दिल तो बच्चा है जी और अब मुझे कोई गाने बहुत ही प्यारे हैं.
संधू: चल अब काफी आराम हो गया…अपनी कहानी दुनिया को बता दे..खेल शुरू करते हैं..
करीम: हाँ सरकार.. मैं भी अब सात खून माफ़ करने/देखने का साहस जुटा रहा हूँ…
लेबल: फ़िल्म
नई पोस्ट » « पुराने पोस्ट
सदस्यता लें संदेश (Atom)
यह जान लिया जाए...
बुद्धू-बक्सा एक स्वतंत्र जगह है, किसी भी सरकारी, गैर-सरकारी या व्यक्तिगत दबाव में बात करने वाला स्थान 'बुद्धू-बक्सा' नहीं हो सकता. यह वेब के एक सशक्त साहित्य-माध्यम के रूप में स्थापित होने की पैरवी कतई नहीं करता है. यह अपने लिए आशा करता है कि यह अच्छी बातों की जगह बन सके. यह रचनाओं का स्वागत करता है. यह बेनामी टिप्पणियां नहीं छापता.
यहाँ पर प्रकाशित किसी भी सामग्री के पुनःप्रकाशन के लिए और अपनी कोई भी रचना भेजने के लिए इस पते से गुजरा जाए.... sidaurche@gmail.com,
केदारनाथ सिंह
देवी प्रसाद मिश्र
मनोज कुमार झा
विनोद कुमार शुक्ल
सिद्धान्त मोहन. Blogger द्वारा संचालित.

बिहार में जैविक सब्जी की खेती करने वालों को मिलेगा अनुदान - Live Aaryaavart
Home / देश / बिहार / व्यापार / बिहार में जैविक सब्जी की खेती करने वालों को मिलेगा अनुदान
बिहार में जैविक सब्जी की खेती करने वालों को मिलेगा अनुदान
आर्यावर्त डेस्क रविवार, अगस्त 13, 2017 देश , बिहार , व्यापार Edit
बिहार में जैविक सब्जी की खेती करने वालों को मिलेगा अनुदान Reviewed by आर्यावर्त डेस्क on रविवार, अगस्त 13, 2017 Rating: 5
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें ( Atom )
देशभर के पत्रकारों को सरकार का तोहफा..
केंद्र सरकार ने देशभर के पत्रकारों के कल्याण लिए के लिए फरवरी, 2013 में लागू की गई ‘पत्रकार वेलफेयर स्कीम’ में संशोधन कर दिया है, जिसका ...
आलेख : लोकतंत्र की वास्तविकता से दूर भागता विपक्ष
भारत एक लोकतांत्रिक देश है। लोकतंत्र का आशय स्पष्ट है जनता का राज। हमारे देश में चुनाव के माध्यम से भले ही जनता अपना प्रतिनिधि चुनती है, ल...
बारिश ने दिल्ली को भिगोया , अगले 24 घंटे में मानसून के दस्तक देने की संभावना
नयी दिल्ली 28 जून, दिल्ली और नोएडा में आज अच्छी बारिश हुई है तथा उम्मीद है कि दक्षिण-पश्चिम मानसून अगले 24 घंटों में मध्य प्रदेश, बिहार...
विशेष : योगी राज में कितना बदला उत्तर प्रदेश ...!!
यह विचित्र संयोग रहा कि सात साल बाद विगत मार्च में जब मेरा देश के सबसे बड़े सूबे उत्तर प्रदेश में जाना हुआ तब राज्य में विधानसभा के चुना...
बिहार : पंचायती राज व्‍यवस्‍था में 'भूअरा' का दबदबा
मधुबनी, (आर्यावर्त डेस्क), आनन फानन में पार्टी विरोधी गतिविधियों में संलिप्त होने के कारण दल की प्राथमिक सदस्यता से निलंबित मधुबनी जिला...
महागठबंधन के बड़े दल होने के नाते बीजेपी की ओर नीतीश को जाने से रोकने की जवाबदेही लालू प्रसाद की. पटना 26 जुलाई, भाकपा-माले महासचिव...
नीतीश के डीएनए में कुछ गड़बड़ है : मोदी
बिहार में अक्टूबर-नवंबर महीने में होने वाले विधानसभा चुनाव को लेकर राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (राजग) के लिए प्रचार अभियान की शुरुआत कर...
विज्ञापन ई-मेल : bijay@liveaaryaavart.com

अरविंद केजरीवाल और मनीष सिसोदिया फर्जी दस्तखत कर भुगतान लेते रहे हैं? एसे 36 घपले गृह मंत्रालय ने अरविंद केजरीवाल और मनीष सिसोदिया के पकड़े हैं।
अब सवाल उठ रहे हैं कि क्या वे एनजीओ की दलाली करते हैं? जनता के पैसे को अपने परिवार को गैरकानूनी तरीके से देते हैं? बिलों में हेराफेरी करते हैं? इनकी संस्था 'कबीर की एक जांच रिपोर्ट गृह मंत्रालय के पास तैयार है, जिसमें कई राज बंद हैं। सवाल है कि आखिर कार्रवार्इ क्यों नहीं हो रही है?
खैर, गृह मंत्रालय ने एक बार फिर जांच के लिए कदम उठाया है। जांच पूरी हो चुकी है। यह जांच रिपोर्ट अरविंद केजरीवाल और मनीष सिसोदिया की संस्था ‘कबीर’ के विदेश से मिलने वाले आर्थिक मदद पर है।
दिल्ली उच्च न्यायालय में 2012 में एक जनहित याचिका दायर कर गृह मंत्रालय से 'कबीर को विदेश से मिलने वाले आर्थिक मदद का ब्योरा मांगा गया। अदालत के आदेश के बाद गृह मंत्रालय ने 2 अगस्त, 2012 को अपने लेखा नियंत्रक जे.के. झा के नेतृत्व में एक जांच कमेटी का गठन किया।
(लेखक राकेश सिंह द पत्रिका के संपादक हैं )
प्रेम सबसे पवित्र भावना है
आर्थिक आधार पर आरक्षण क्यों नहीं ?
हम भी कम नहीं हैं बिजूकों से
पीड़ित है देश का भविष्य
क्या सरकार चलाने के मूड में थे केजरीवाल
तेलंगाना-मैं धर्म के अनुसार जीता हूं या नहीं?
इस्तीफे के लिए क्यों नहीं किया जनमत संग्रह
यूपीए के डूबते जहाज को बचाने की कवायद
स्नेहा को इंसाफ की दरकार

1. श्रेष्ठगीत जो सुलैमान का है।।
2. वह अपने मुंह के चुम्बनों से मुझे चूमे! क्योंकि तेरा प्रेम दाखमधु से उत्तम है,
3. तेरे भांति भांति के इत्रों का सुगन्ध उत्तम है, तेरा नाम उंडेले हुए इत्रा के तुल्य है; इसीलिये कुमारियां तुझ से प्रेम रखती हैं
4. मुझे खींच ले; हम तेरे पीछे दौड़ेंगे राजा मुझे अपने महल में ले आया है। हम तुझ में मगन और आनन्दित होंगे; हम दाखमधु से अधिक तेरे प्रेम की चर्चा करेंगे; वे ठीक ही तुझ से प्रेम रखती हैं।।
5. हे यरूशलेम की पुत्रियों, मैं काली तो हूं परन्तु सुन्दर हूं, केदार के तम्बुओं के और सुलैमान के पर्दों के तुल्य हूं।
6. मुझे इसलिये न घूर कि मैं साँवली हूं, क्योंकि मैं धूप से झुलस गई। मेरी माता के पुत्रा मुझ से अप्रसन्न थे, उन्हों ने मुझ को दाख की बारियों की रखवालिन बनाया; परन्तु मैं ने अपनी निज दाख की बारी की रखवाली नहीं की!
7. हे मेरे प्राणप्रिय मुझे बता, तू अपनी भेड़- बकरियां कहां चराता है, दोपहर को तू उन्हें कहां बैठाता है; मैं क्यों तेरे संगियों की भेड़- बकरियों के पास घूंघट काढ़े हुए भटकती फिरूं?
8. हे स्त्रियों में सुन्दरी, यदि तू यह न जानती हो तो भेड़- बकरियों के खुरों के चिन्हों पर चल और चरावाहों के तम्बुओं के पास अपनी बकरियों के बच्चों को चरा।।
9. हे मेरी प्रिय मैं ने तेरी तुलना फिरौन के रथों में जुती हुई घोड़ी से की है।
10. तेरे गाल केशों के लटों के बीच क्या ही सुन्दर हैं, और तेरा कण्ठ हीरों की लड़ों के बीच।
11. हम तेरे लिये चान्दी के फूलदार सोने के आभूषण बनाएंगे।
12. जब राजा अपनी मेज के पास बैठा था मेरी जटामासी की सुगन्ध फैल रही थी।
13. मेरा प्रेमी मेरे लिये लोबान की थैली के समान है जो मेरी छातियों के बीच में पड़ी रहती है।।
14. मेरा प्रमी मेरे लिये मेंहदी के फूलों के गुच्छे के समान है, जो एनगदी की दाख की बारियों में होता है।।
15. तू सुन्दरी है, हे मेरी प्रिय, तू सुन्दरी है; तेरी आंखें कबूतरी की सी हैं।
16. हे मेरी प्रिय तू सुन्दर और मनभावनी है। और हमारा बिछौना भी हरा है;
17. हमारे घर के बरगे देवदार हैं और हमारी छत की कड़ियां सनौवर हैं।।

शीर्षासन योग: कैसे करें, लाभ और सावधानी
संपर्क करें
शीर्षासन योग क्या है ?
शीर्षासन योग कैसे करें?
वैसे पहले पहले लोग इस आसन के अभ्यास से घबराते हैं। लेकिन इसके करने के तरीके पता हो तो इसको बहुत आसानी के साथ प्रैक्टिस किया जा सकता है। और इस योग का ज़्यदा से ज़्यदा फायदा उठाने के लिए जरूरी है इसको सही विधि के साथ किया जाए। यहां पर आपको शीर्षासन के सरल तरीके बताये जा रहे हैं।
सबसे पहले आप अपने योग मैट के आगे बैठ जाए।
अब आप अपने अंगुलियों को इन्टर्लाक करें और अपने सिर को उस पर रखें।
धीरे धीरे अपने पैरों को इन्टर्लाक अंगुलियों का मदद लेते हुए ऊपर उठायें और इसे सीधा करने की कोशिश करें।
शरीर का पूरा भार अब आप इन्टर्लाक किये हुए अंगुलियों और सिर पर लें।
इस अवस्था में कुछ देर तक रुकें और फिर धीरे धीरे घुटनों को मुड़ते हुए पैरों को नीचे लेकर आयें।
यह एक चक्र हुआ।
आप इसे 3 से 5 बार कर सकते हैं।
शीर्षासन योग के लाभ
जितने भी योगाभ्यास है उसमें शीर्षासन को किंग कहा गया है। इसी बात से इसके फायदे और महत्व के बारे में जाना जा सकता है।
शीर्षासन वजन के कंट्रोल में: इस योगाभ्यास के करने से थाइरोइड एवं पारा थाइरोइड अंतःस्रावी गंथियों को स्वस्थ बनाने में मदद मिलती है और हॉर्मोन का सही तरीके से स्राव होने लगता है। मेटाबोलिज्म को नियंत्रित करता है और शरीर के वजन को बढ़ने से रोकता है।
त्वचा के निखार में शीर्षासन: यह आपके त्वचा को मुलायम, खूबसूरत और ग्लोइंग प्रदान करता है। इसके अभ्यास से चेहरे वाले हिस्से में खून का बहाव अच्छा हो जाता है और शरीर के पुरे अग्र भाग में पोषक तत्व सही रूप में पहुँच पाता है।
शीर्षासन मेमोरी बढ़ाने में: इस आसन के अभ्यास से सिर में रक्त का प्रवाह बढ़ता है जिससे स्मृति बढ़ती है।
शीर्षासन तंत्रिका तंत्र के लिए: यह आसन तंत्रिका तंत्र को मजबूत करता है।
शीर्षासन पाचन तंत्र के लिए: यह पाचन तंत्र को मजबूत करते हुए पाचन के लिए लाभकारी है।
यकृत के स्वस्थ के लिए शीर्षासन: यह योगाभ्यास यकृत एवं प्लीहा के रोगों में लाभप्रद है।
एकाग्रता को बढ़ाने के लिए शीर्षासन: यह एकाग्रता की क्षमता बढ़ाता है तथा अनिद्रा में सहायक है।
जिनको उच्च रक्तचाप हो उन्हें यह आसन नहीं करनी चाहिए।
हृदय रोग से पीड़ित लोगों को इस आसन के करने से बचना चाहिए।
सर्वाइकल स्पॉण्डिलाइटिस के रोगियों को यह आसन नहीं करना चाहिए।
शर्दी एवं अत्यधिक जुकाम के हालात में इस आसन को मत करें।
कान बहने की शिकायत होने पर भी इस आसन के करने से बचना चाहिए।
आरंभ में कम अवधि के लिए यह आसन करना चाहिए।
तनवी प्रकृति रचनाकार एवं स्वास्थ मंच लेखिका होने के नाते वैकल्पिक चिकित्सा जैसे आयुर्वेद, योग, नेचुरोपैथी, यूनानी, सिद्ध, होमियोपैथी (आयूष), हेल्थ, फिटनेस और पर्सनल केयर को आपके सामने सरलता एवं सहजता के साथ पेश करती हैं ।
सांस हमेशा नाक से लेना चाहिए खासकर जब योग की बात हो।
क्या सिरसासन्न करने से सर में दर्द होता है मै daily ये योग करता हु जिस दिन से कर रहा हु मेरे सर में दिन रात दर्द रहता है मै 2-3 minutes तक सिरसासन्न में रहता हूं फिर लेट जाता हूं क्या मेरे सर में दर्द ज्यादा देर तक करने के कारण हुआ है कृपया मेरा मार्गदर्शन करें
कोई भी चीज अगर ज़्यदा किया जाये तो उसका नुकसान हो सकता है। आप को अचानक से शीर्षासन नहीं करनी चाहिए। सबसे पहले आप सिंपल योगाभ्यास करें। फिर धीरे धीरे एडवांस्ड आसन की ओर बढ़े। शुरवाती दौड़ में किसी भी आसन को अधिक समय तक के लिए नहीं करनी चाहिए खासकर एडवांस्ड योग को
सब्सक्राइब करें
मोटापा कम करना हो तो चक्रासन योग …

B'DAY SPCL: 21 साल बड़े एक्टर को KISS देकर पछताई थी माधुरी दीक्षित
Home Entertainment B'DAY SPCL: 21 साल बड़े एक्टर को KISS देकर पछताई थी माधुरी दीक्षित
बता दें कि 'दयावान' की रिलीज के बाद माधुरी कई बार यह खुलासा कर चुकी हैं कि उन्हें फिल्म में Kiss सीन देने का पछतावा है। मसलन, 1993 को दिए एक इंटरव्यू में उन्होंने कहा था, "मुझे अफ़सोस है कि मैंने 'दयावान' में Kiss सीन किया। लेकिन जब आप नए होते हो तो नहीं जानते हो कि डायरैक्टर को न भी कहा जा सकता है।"
इन अजीबो-गरीब तस्वीरों को देख आप भी कहेंगे की ये क्या हो रहा है?
पहली बार पब्लिक प्लेस में बॉयफ्रेंड के साथ दिखीं स्वरा, कैमरे को ignore कर बातों में दिखे मस्त
समय के साथ एेसे बदला इन स्टार्स किड्स का लुक, देखकर आपको भी लगेगा जोर का झटका
रुबीना-अभिनव ने शादी के बाद शिमला में रखी पार्टी, 24 और 28 को होगी रिसेप्शन
चादर जैसी ड्रेस पहन IIFA Awards में पहुंची उर्वशी रौतेला, साफ नजर आए हॉट क्लीवेज
बीमारी में इरफान की मदद के लिए आगे आए शाहरुख खान, दी लंदन वाले घर की चाबी
शादी के बाद रुबीना की पहली तस्वीर आई सामने, रेड ड्रेस के साथ मांग में सिंदूर लगाए जच रही हैं खूब
बॉयफ्रेंड निक जोनस का हाथ थामें डिनर करने पहुंची प्रियंका चोपड़ा, तस्वीरें आई सामने
सलमान को लेकर बोले रणबीर, कहा- उन्होंने गलतियां की जिसकी कीमत...
BF के साथ कभी ट्रेडिशनल तो कभी वेस्ट्रन लुक में दिखी श्रुति हासन, हाथों में हाथ थामे आए नजर

सफल होने के लिए मन के नकारात्मक सोच वाले दानव को मारिये _
हमारा उद्देश्य – भाषा से आशा
संपर्क करें
सफल उद्यमी बनने के लिए अपने मन के इस दानव को मारना है ज़रूरी
शेयर करें:-
नकारात्मक विचारों से छुटकारा पायें (get rid of negative thoughts)
शुक्र है कि ऐसे दानव को मारने का उपाय बना हुआ है, कुछ लोग कम समय में ही इससे छुटकारा पा लेते हैं और कुछ को थोड़ा सा समय लग सकता है. यह दानव आपके मन में सोच के माध्यम से घुसता है इसलिए इसको परास्त करने का उपाय भी आपकी सोच में ही है. एक सकारात्मक दृष्टिकोण के साथ नीचे लिखी बातों को ध्यान से सोचकर आप इस दानव को मारने में कामयाब हो सकते हैं.
क- एक लिस्ट बनाईये कि आप कौन-कौन सी अच्छी बातों की वजह से बिज़नेस शुरू कर रहे हैं और आपके सफल होने पर क्या फ़ायदे होने वाले हैं. अपनी सफलता का सपना हमेशा दृष्टिगत (Visualise) करके देखिये.
ग- बिज़नेस की दुनिया के मित्रों या मार्गदर्शक से बात करिए. याद रखिये, ये सभी इस दानव का सामना कर चुके हैं इसलिए आपको महत्वपूर्ण जानकारी दे सकते हैं.
घ- छोटे कदमों से आगे बढ़िये. इस बात को बार-बार सोचिये कि अच्छा और बड़ा काम सफल होने में समय लेता है. आपका हर एक कदम आपको मंजिल के करीब ले जाएगा और कुछ समय बाद इस सफ़र में उम्मीद का इंधन भर जायेगा.
ङ– नकारात्मक बात करने वाले दोस्तों और रिश्तेदारों से उचित दूरी बनाकर रखिये. हमारे एक मित्र ने ‘शुभचिन्तक’ की बहुत अच्छी परिभाषा बनाई है, उनके अनुसार ”आपका शुभ होता देखकर जिसको चिन्ता होती है उसको आप ‘शुभचिन्तक’ की श्रेणी में रख सकते हैं.”
च- अच्छी किताबें पढ़िए, दूसरे सफल बिज़नेस और उनको शुरू करने वालों की चुनौतियों के बारे में जानकारी इकठ्ठा करिए तथा हमारी इस वेबसाइट की प्रेरणादायक कहानियाँ पढ़िए.
छ- इस बात का हमेशा ध्यान रखिये कि नकारात्मक सोच (negative thinking) का आना प्रकृति का नियम है और इसको दूर भगाना आपके बिज़नेस करने का एक अभिन्न अंग है. हर व्यक्ति अपनी पूरी शक्ति का उपयोग न कर पाने की शंका, समय की बर्बादी या भविष्य के प्रश्नों को लेकर डरता रहता है.
आपके मन में नकारात्मक सोच पैदा करने वाले इस दानव से लड़ना आसान बात नहीं होती है. परन्तु हमने देखा है कि इसको परास्त करके आगे बढ़ा जा सकता है. हमें पूरी उम्मीद है कि आप लोग इन उपायों को अपनाकर निरंतर आगे बढ़ेंगे.
अगर इस दानव को मारने के अन्य उपाय सुझाना चाहते हैं तो जरुर कमेंट करिए और हमारे नेटवर्क के सभी पाठकों से शेयर करिए.
हमारे मेलिंग सूची के लिए सब्सक्राइब करें।
सब्सक्राइब करने के लिए धन्यवाद!
कुछ गलत हो गया..
हमें यूट्यूब पर सब्सक्राइब करें।
लोकप्रिय पोस्ट
किराये पर डीवीडी देते-देते खड़ा कर दिया 136 अरब डॉलर का बिज़नेस, इसे …
हमें फ़ेसबुक पर लाइक करें।
हाल के पोस्ट
एयर फ्रैशनर बनाने का व्यवसाय कैसे शुरू करें – How to Start Air …
मोमबत्ती बनाने के व्यापार की शुरूआत कैसे करें – How to start a …
कृपया हमारे सोशल मीडिया पेज को लाइक करें

प्रभावित करने के लिए व्यक्त करने के लिए नहीं।
वास्तव में रचनात्मक, मेरा मतलब है, बस मुझे देखो
हर गोलमाल यह अगली बार करने का अवसर है।
मैं माफ़ करता हूं लेकिन मैं कभी नहीं भूल सकता
जितना अधिक आप उपयोग करते हैं उतनी रचनात्मकता का उपयोग नहीं कर सकते, जितना आपके पास है।
सशक्त लोग दूसरों को नहीं डालते, वे उन्हें ऊपर उठाते हैं
क्रिएटिव जिस तरह से मुझे लगता है, वह नहीं है, मैं जिस तरह से रहना चाहता हूं।
ज्ञान से ज़्यादा ज़रूरी है कल्पना
दुनिया सुंदर है, लेकिन नहीं कहने योग्य है। यही कारण है कि हमें कला की आवश्यकता है
असंभव केवल इसका मतलब है कि आपको अभी तक समाधान नहीं मिला है।
परिवर्तन सबसे पहले मुश्किल है, अंत में गन्दा और अंत में भव्य।
रचनात्मक गतिविधि को सीखने की प्रक्रिया के प्रकार के रूप में वर्णित किया जा सकता है जहां शिक्षक और छात्र एक ही व्यक्ति में स्थित हैं।
राजनीति सत्ता के संबंध में गतिविधि है।
कुछ लोग बादलों की तरह हैं जब वे गायब हो जाते हैं, तो यह एक उज्ज्वल दिन है।
आप हमेशा जितना सोच सकते हैं उतना अधिक कर सकते हैं।
एक बिक्री आप पीछा कुछ नहीं है; यह आपके साथ होता है जब आप अपने ग्राहक की सेवा में डूब जाते हैं।
हर दिन कुछ सकारात्मक देखो, भले ही कुछ दिन आपको थोड़ा कठिन दिखना पड़ता है
कठिन समय कभी खत्म नहीं होता, कठिन लोग करते हैं
प्रत्येक दिन कुछ सकारात्मक देखो, भले ही कुछ दिन आपको थोड़ा कठिन दिखना पड़ता है
22. यहां तक कि एक कछुए ही प्रगति करता है जब वह अपनी गर्दन से बाहर निकलता है।
23. रोइंग यह इंगित नहीं करता कि आप कमजोर हैं। जन्म से, यह एक संकेत है कि आप जीवित हैं।
24. डेलाइट बचत के बारे में सबसे अच्छा हिस्सा यह है कि मेरी कार की घड़ी फिर से सही है
25। जब कुछ भी सही नहीं जाता है,
जितना आप सांस लेते हैं उतना हँसते हैं और जितना आप जीते हैं उससे ज्यादा प्यार करते हैं।27. मैं नहीं कर सकता, लेकिन एक साथ हम कर सकते हैं।
28. कुछ भी उम्मीद नहीं है और आप निराश नहीं होंगे !!
29. अगर अभ्यास एक आदमी को परिपूर्ण बनाता है तो क्या सही अभ्यास एक आदमी बनाता है?
जब आप जानते हैं कि यह सही है, जब आप जानते हैं कि यह सही है, तो अपने रास्ते में कुछ भी खड़ा न होने दें।32. किसी को खुश करने के लिए, उन्हें तीन चीजें दें: ध्यान, स्नेह और प्रशंसा
33। खुश हो जाओ, सबसे खराब अभी तक आने वाला है
34. सकारात्मक, उत्साहजनक, उत्थान के विचारों को सोचो, और नकारात्मक जल्द ही गायब हो जाएगा।
35. एक रचनात्मक जीवन जीने के लिए हमें अपने गलत होने का डर ढके होना चाहिए।
36. हमेशा अपने चेहरे पर मुस्कुराहट करें किसी को भी आपको नीचे देखने की संतुष्टि न दें।
37. एक टूटे हुए दिल एक सफल कैरियर के लिए अच्छा है।
38. जब आप अपने जीवन की कहानी लिखते हैं, तो किसी और को कलम को पकड़ न दें।
3 9। खुश रहने के लिए सबसे सरल तरीके से एक है … उन चीजों को छोड़ देना जो आपको दुखी बनाता है
40. यदि आप अभी भी एक सुखद अंत की तलाश कर रहे हैं तो मेरा सुझाव है कि आप एक नई शुरुआत की खोज करना शुरू करें
41. एक लंबी और फलदायी जिंदगी के रहस्यों में से हर रात को हर रात माफ करने से पहले हर किसी को माफ करना है।
42. अपनी जीभ अपने सभी दांतों तक नहीं पहुंच सकती है
43. दूसरों के लिए छोटी चीजें करने से कभी भी थक मत जाओ, कभी-कभी ये छोटी चीजें उनके दिल का सबसे बड़ा हिस्सा होती हैं!
44। मेरा दिल एक खेल का मैदान नहीं है, कहीं और खेलें
45। गुस्सा एक लग रहा है जो आपके मुंह का काम आपके दिमाग से ज्यादा तेज़ी से करता है।
46. महिलाओं में सब कुछ दिल है, यहां तक कि सिर।
47। कभी-कभी हमें अतीत का विश्लेषण रोकना होगा, भविष्य की योजना को रोकना होगा, बस अपना जीवन जीएगा और इसे बेहतर बनाएं
48. रचनात्मकता सिर्फ चीजों पर टिप्पणी कर रही है। जब आप रचनात्मक लोगों से पूछते हैं कि उन्होंने कुछ कैसे किया, तो वे थोड़ा दोषी महसूस करते हैं क्योंकि वे वास्तव में ऐसा नहीं करते, उन्होंने कुछ देखा। यह कुछ समय बाद उनके लिए स्पष्ट लग रहा था।
50. मैं दो भाषाओं, शरीर और अंग्रेजी बोलता हूं।
51। कोई भी यह सुनना नहीं चाहता है, लेकिन कभी-कभी जो व्यक्ति आपको सबसे अधिक चाहते हैं वह वह व्यक्ति होता है जो आप बिना सबसे अच्छा है।
52. मेरा मानना है कि मैं समझता हूं कि मैं कितना ही स्मार्ट हूं।
53. सफलता गर्भवती होने की तरह है हर कोई आपको बधाई देता है, लेकिन कोई नहीं जानता कि आप कितनी बार … इससे पहले कि आप वहां आए।
54. अगर आपकी नोटबुक का अंतिम पृष्ठ रिक्त है, तो आप निश्चित रूप से रचनात्मकता की कमी
55. प्रिय हार्ट, कृपया सब कुछ में शामिल होने से रोकें आप नौकरी के लिए रक्त पंप है बस।
56. स्वतंत्रता, सब कुछ करने के लिए लाइसेंस नहीं है।
57. कभी-कभी समस्याओं को हल करने के लिए एक समाधान की आवश्यकता नहीं होती है; इसके बजाय उन्हें परिपक्वता की आवश्यकता होती है ताकि उन्हें बढ़ाना हो।
58. एक रचनात्मक व्यक्ति को प्राप्त करने की इच्छा से प्रेरित है, दूसरों को हरा करने की इच्छा से बॉट
59. मुझे जो कुछ भी भूलना चुनना है याद है।
60. सावधान रहें जब आप किसी को बताते हैं कि आपको क्या परेशान है … वे अंततः आपके खिलाफ इसका इस्तेमाल करेंगे
61. एक महिला या तो प्यार करती है या नफरत करती है; वह कोई माध्यम नहीं जानता
62. क्षमा करें, मेरे पास आपके साथ नफरत करने का समय नहीं है जितना तुम मुझसे नफरत करते हो I’m व्यस्त
63. हर दिन ऐसा नहीं है, तो आप हर किसी को हर रोज एक ही दिन कैसे बनने की उम्मीद कर सकते हैं।
64. अंत में! मैं अंत में एकदम सही लड़की पाया
65. अगर आप इसे कभी भी नहीं बनाते हैं तो आप यह कैसे जान पाएंगे कि क्या यह सही निर्णय है?
66. फ़ैशन ऐसा कुछ नहीं है जो केवल कपड़े में मौजूद है फैशन आकाश में है, गली में, फैशन को जिस तरह से हम जीते हैं, क्या हो रहा है, विचार के साथ क्या करना है।
68. रचनात्मक होने के नाते शौक नहीं है, यह जीवन का एक तरीका है …
69. कभी-कभी, जितना अधिक आप किसी के लिए अपनी भावनाओं को छिपाते हैं उतना जितना अधिक आप उनके लिए आते हैं।
। आप मुझ पर हँसते हैं क्योंकि मैं अलग हूं, मैं आप पर हँसता हूं क्योंकि आप सभी एक ही हैं।
72. यदि आप किसी से प्यार करते हैं, तो किसी सर्कल में अपना नाम दिल नहीं लगाया क्योंकि दिल टूट सकता है, लेकिन सर्किल आगे बढ़ते हैं।
73. बुरी खबर कुछ भी स्थायी नहीं है … और …। अच्छी खबर कुछ भी स्थायी नहीं है
74. अगर आप पिछले एक को फिर से पढ़ते रहेंगे तो आप अपने जीवन का अगला अध्याय शुरू नहीं कर सकते।
75. हजारों मोमबत्तियां एक मोमबत्ती से प्रकाशित हो सकती हैं, और मोमबत्ती का जीवन छोटा नहीं किया जाएगा। साझा करने से खुशी कभी भी कम नहीं होती है।
76. जीवन एक महान बड़ा कैनवास है, उस पर सभी दर्द फेंक सकते हैं।
77. एक प्यारी लड़की से दुनिया का सबसे प्यारा प्रस्ताव एक लड़का … लड़की: अरे, मैंने अपना उपनाम खो दिया है। क्या मैं तुम्हारा उपयोग कर सकता हूं?
78. ट्रस्ट एक इरेज़र की तरह है आपको हर गलती से छोटा किया जाता है
79. मेरे पास कोई विशेष प्रतिभा नहीं है मैं केवल जुनूनी हूं …
80. भगवान सुंदर रचनात्मक हैं मेरा मतलब है मुझे देखो
रचनात्मक दिमाग शायद ही कभी सुव्यवस्थित हैं।
रचनात्मकता अपने आप को गलतियों को डिजाइन करने की अनुमति दे रही है, यह जानना है कि कौन सी चीज़ों को रखना चाहिए।
एक वादा का मतलब है सब कुछ, लेकिन यह टूट गया है, खेद का मतलब है कुछ नहीं।
यदि पैसा कोई वस्तु नहीं है तो आप क्या करेंगे?
एक रचनात्मक व्यक्ति दूसरों को हरा करने की इच्छा से नहीं प्राप्त करने की इच्छा से प्रेरित है
जो लोग इंतजार नहीं करते हैं, उन पर महान बातें आती हैं
हर महान व्यक्ति के पीछे अपनी आंखें भरने वाली एक महिला है।
जब आप छोड़ने की तरह लगता है कि आपने क्यों शुरू किया
सबसे आकर्षक बात जो मनुष्य कर सकता है वह वही है जो कहता है कि वह क्या करने जा रहा है
एक हजार मील की यात्रा एक कदम से शुरू होती है।
आपका सपना नौकरी मौजूद नहीं है आपको इसे बनाना होगा
सफलता उन लोगों के पास आती है जो इसके लिए बहुत व्यस्त हैं।
परिवर्तन को गले लगाओ। क्या हो सकता है कल्पना करें, यथास्थिति को चुनौती दें, और सृजनशील विनाश चलाएं।
धैर्य के बारे में नहीं है कि कितने समय तक इंतजार कर सकता है, लेकिन इंतजार करते समय कितनी अच्छी तरह से व्यवहार करता है
मेरी दयालुता कमजोरी के संकेत के रूप में न लें।
अपने मन और रचनात्मकता के एक कोने को साफ करें, इसे तुरंत भर दें।

महिला पुलिस की गोद में बैठा पुलिसकर्मी, फ़ोटो वायरल : Tez News
Home > India News > महिला पुलिस की गोद में बैठा पुलिसकर्मी, फ़ोटो वायरल
जम्मू- राजौरी जिले के एक थाने में एक महिला पुलिस विशेष अधिकारी की गोदी में सफेद दाढ़ी वाले एक पुलिसकर्मी के कथित रूप से बैठे होने की तस्वीर सोशल मीडिया पर फैलने के बाद प्रशासन ने उसे निलंबित कर दिया है।
फेसबुक और व्हाट्सअप पर दो तस्वीरें डाली गयी हैं जिनमें बुढाल के थाने में हेडकांस्टेबल जाकिर हुसैन एक महिला एसपीओ की गोदी में बैठे हुए नजर आ रहे हैं। महिला एसपीओ कुर्सी पर बैठी है।
वह बुढाल थाने में तैनात थे। उन्होंने कहा कि मामले की जांच का आदेश दिया गया है और इस हरकत में शामिल महिला एसपीओ एवं विभाग के अन्य कर्मियों के खिलाफ कार्रवाई शुरू की गयी है।
राजौरी जिले के एक थाने में एक महिला पुलिस विशेष अधिकारी की गोदी में सफेद दाढ़ी वाले एक पुलिसकर्मी के कथित रूप से बैठे होने की तस्वीर सोशल मीडिया पर फैलने के बाद प्रशासन ने उसे निलंबित कर दिया है।
वह बुढाल थाने में तैनात थे। उन्होंने कहा कि मामले की जांच का आदेश दिया गया है और इस हरकत में शामिल महिला एसपीओ एवं विभाग के अन्य कर्मियों के खिलाफ कार्रवाई शुरू की गयी है।-एजेंसी

भारत मैं Samsung गैलेक्सी एस८ Plus ६४जीबी आर्कटिक सिल्वर की कीमतें, ऑफर्स और उनका पूरा विवरण। _ PriceDekho.com
Samsung गैलेक्सी एस८ Plus ६४जीबी आर्कटिक सिल्वर की सबसे नवीनतम कीमत Feb 09, 2018 को प्राप्त हुई
Samsung गैलेक्सी एस८ Plus ६४जीबी आर्कटिक सिल्वर की सबसे कम क़ीमत हैं 62,479 Shopmonk में, जो 0% Shopmonk में Samsung गैलेक्सी एस८ Plus ६४जीबी आर्कटिक सिल्वर की लागत से भी कम है ( 62,479)
Samsung गैलेक्सी एस८ Plus ६४जीबी आर्कटिक सिल्वर की कीमतें बदलती रहती हैं. Samsung गैलेक्सी एस८ Plus ६४जीबी आर्कटिक सिल्वर की सबसे नवीनतम कीमत जानने के लिए हमारी साइट पर विजिट करते रहें।

बेबाक बोल: हिंदी हूँ मैं...
बहुत सुंदर रचना, बड़ी ही मार्मिक प्रस्तुति है _ शुभकामनाएं एवं हार्दिक बधाई _
भाई मै तो कभी हिन्दी के सरकारी और राजभाषा के कर्यक्रमों में नहीं जाता। वहां जाने से और सरकारी नखड़ों से ही गुस्सा आ जाता है। आपके लेख का विचार पसंद आया\\

नई दिल्ली। गूगल ने आखिरकार अपने लेटेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम के फाइनल वर्जन के नाम की घोषणा कर दी है। गूगल ने कहा है कि Android P यानी Android 9 को Pie के नाम से जाना जाएगा। आपको बता दें कि अब यह आधिकारिक तौर पर Google के Pixel स्मार्टफोंस पर उपलब्ध भी हो गया है।
गूगल भी ऐप्पल के नक्शेकदम पर चल रहा है। ऐंड्रॉयड पी डिवेलपर प्रिव्यू 1 में ‘डिस्प्ले कटआउट’ सपॉर्ट दिया गया है। ऐंड्रॉयड पी के ब्लॉग पोस्ट में कहा गया है कि नए ओएस वर्ज़न के साथ फुल स्क्रीन स्मार्टफोन्स में स्पीकर और फ्रंट के लिए अलग स्पेस के साथ सपॉर्ट मिलेगा। जैसा कि अभी आईफोन X में मिलता है।
आपकी जिंदगी को और ज्यादा आसाना करने के लिए गूगल पाई ने इसमें आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का फीचर डाला गया है, जो आपके डिस्प्ले की स्क्रीन ऑटोमेटिकली ही अडजस्ट हो जाएगी। इसके अलावा बैटरी का भी लर्निंग फीचर है, जो सिंगल चार्ज में ज्यादा देर तक टीके रहने में मदद करेगा। सबसे खास बात यह है कि गूगल पाई आपको पहचान लेगा कि आप आगे क्या चुनेंगे और उसी के अनुसार आपके सामने कई ऑप्शन खुला जाएंगे। इससे आपका टास्क और ज्यादा तेजी और आसानी के साथ हो जाएगा।
ऐंड्रॉयड पी का वह छिपा हुआ फीचर है, जो आधिकारिक ब्लॉग में मेंशन नहीं है। आईफोन जैसे इस फीचर से यूजर्स को टाइपिंग करते वक्त ज्यादा स्पष्ट लुक मिलेगा।
ऐंड्रॉयड पी के आने के बाद, ऐंड्रॉयड यूजर्स नोटिफिकेशन ट्रे से ही यह देख पाएंगे कि कौन सा मेसेज वन-टू-वन है और कौन सा ग्रुप मेसेज है। ऐसा शायद यूजर्स की सुविधा के लिए किया गया है ताकि नोटिफिकेशन एरिया से ही सारी जानकरी मिल सके और समय बच सके।
एंड्रॉयड पी में ऐप एक्शन फीचर दिया गया है जो ये प्रेडिक्ट करेगा कि आप अगला काम कौन सा करने वाले हैं। ताकि आप ज्यादा तेज और प्रोडक्टिव रह सकें। कंपनी ने उदाहरण के तौर पर बताया कि, यदि आपने अपने स्मार्टफोन में हेडफोन लगाया तो ये खुद ब खुद आपका प्ले लिस्ट ओपन करके दे दे।
इस नए ऑपरेटिंग सिस्टम गूगल असिस्टेंस से लैस होगा। जिसके जरिए आप अपने स्मार्टफोन से इंसानों की तरह ही वार्तालाप कर सकेगें। इसके लिए गूगल ने 6 नई आवाजें भी जोड़े हैं।
गूगल के इस नए ऑपरेटिंग सिस्टम के जरिए आप ऐप के इस्तेमाल की टाइम लिमिट सेट कर सकेंगे। अगर यूजर्स किसी ऐप पर ज्यादा टाइम बिताएगा तो यह ऑपरेटिंग सिस्टम यूजर्स को बताएगा कि आपने इस ऐप पर इतना समय बिताया है जो यूजर्स को टाइम मैनेजमेंट करने की सहूलियत प्रदान करेगा।
नोकिया: एंड्रॉइड वन प्रोग्राम का हिस्सा रहे नोकिया के डिवाइस नोकिया 7 प्लस, नोकिया 6.1 और नोकिया 8 सिरोको में इस अपडेट को 30 नवंबर तक जारी कर दिया जाएगा।
सैमसंग: सैमसंग के प्रीमियम स्मार्टफोन्स में भी इस ऑपरेटिंग सिस्टम को साल के अंत तक रोल आउट कर दिया जाएगा।
अन्य स्मार्टफोन्स: अगर, आपके पास शाओमी के एंड्रॉइड वन डिवाइस Mi A1 और Mi A2 है तो आपको भी इस ऑपरेटिंग सिस्टम का अपडेट जल्द मिलेगा। इसके अलावा Vivo X21 और Sony Xperia XZ2 में भी इस ऑपरेटिंग सिस्टम को जल्द ही रोल आउट किया जाएगा।
कई लोगों के फोन में अपने आप सेव हुआ आधार का हेल्पलाइन नंबर, UIDAI ने बताया फर्जी
रांची : राज्य का सर्वांगीण विकास कर रही है रघुवर...
रांची : सीएनटी-एसपीटी संशोधन के विरोध में हुए प्रदर्शन में...
बाघमारा: प्रदूषण के खिलाफ ग्रामीणों ने किया प्रदर्शन
गिरिडीह : घरेलू विवाद में युवक ने खाया जहर, हालत...
LIVE: पीएम मोदी ने किया केरल का हवाई दौरा, 500 करोड़ की आर्थिक मदद का किया ऐलान
बताया जा रहा है कि करीब तीन लाख से ज़्यादा लोग राहत शिविरों में शरण लिए हैं। राज्य के 14 में से 12 ज़िलों में रेड अलर्ट है।
पहाड़ी इलाकों में पहाड़ के हिस्से जमीन पर गिरने से सड़क जाम हो रहे हैं, जिससे बाकी जगहों से उनका संपर्क टूट जा रहा है। द्वीप की शक्ल ले चुके कई गांवों में फंसे लोगों को निकालने का अभियान भी जारी है।
पाकिस्तान के नए कप्तान बने इमरान खान, देश के 22वें प्रधानमंत्री के रूप में ली थपथ
मौसम विभाग ने आज भी बारिश के आसार जताए हैं, जिससे हालात और बिगड़ने के आसार हैं। इडुक्की और एर्नाकुलम राज्य के बाक़ी हिस्सों से पूरी तरह कट गए हैं। पानी भरने की वजह से कोच्चि एयरपोर्ट को 26 अगस्त तक बंद कर दिया गया है। हज़ारों किलोमीटर सड़कें बह गई हैं। 80 बांधों को खोल दिया गया है। हालंकि, सेना, एयरफ़ोर्स, नेवी, एनडीआरएफ़ की टीमें युद्धस्तर पर राहत और बचाव का अभियान चला रही हैं।
गोमिया (बोकारो) । तेनुघाट शिविर संख्या दो स्थित नदी घाटी योजना उच्च विद्यालय देखते ही देखते विभागीय उदासीनता का शिकार हो गया। जिसके कारण पिछले कई वर्षों से उक्त विद्यालय में पठन-पाठन पूरी तरह से बंद हो गया। विद्यालय के बंद हो जाने से आस-पास के क्षेत्रों के सैकड़ों बच्चों को मैट्रिक तक की पढ़ाई के लिए काफी परेशानी उत्पन्न हो गई है।
लोगों ने कहा कि पांच किलोमीटर तक एक भी उच्च विद्यालय नहीं है। जिस कारण खास कर लड़कियों के लिए मैट्रिक तक की पढ़ाई करना मुश्किल हो गया है। कहा कि सरकार का बेटी पढ़ाओ का नारा यहां धूमिल होता प्रतित हो रहा है। लोगों ने आजसू के केंद्रीय महासचिव डॉ. लंबोदर महतो से मुलाकात कर इस समस्या से अवगत कराते हुए पुनः उक्त विद्यालय में पठन-पाठन चालू करवाने का अनुरोध किया।
वहीं डॉ. महतो ने लोगों के अनुरोध पर नदी घाटी योजना उच्च विद्यालय का निरीक्षण कर लोगों को आश्वासन देते हुए कहा कि निश्चित तौर पर आगामी सेशन से विद्यालय में पठन-पाठन का कार्य शुरू हो जायेगा।
उन्होंने इस बाबत तेनुघाट बांध के कार्यपालक अभियंता को फटकार लगाते हुए आवश्यक दिशा निर्देश देते हुए कहा कि विभागीय उदासीनता के कारण विद्यालय बंद हुआ है। इसलिए अब विभाग की ही जिम्मेवारी है कि पुनः इस विद्यालय को चालू करें। इस अवसर पर विकास झा, नरेन्द्र सिंह, अनादि दे, प्रकाश झा, कमल लोचन सिंह, लक्ष्मी प्रसाद, कुंदन सिंह, सुजीत कुमार पाण्डेय, पंकज पाठक, पांडु कुमार पांडु सहित कई लोग मौजूद थे।

23 Jul 2018 को भारत मैं हुंडई कार्स की मूल्य सूची देखें । _ PriceDekho.com
हुंडई सैंट्रो एल१

पहली और आख़िरी प्यार की चिट्ठी एक पैगाम ईश्वर का जो मुझ तक न पहुँचकर... Read More »

धातु डिटेक्टर चीन निर्माता के माध्यम से सुरक्षा चलना
विवरण:सुरक्षा Walkthrough धातु जांच गेट,मानव शरीर पोर्टेबल वॉक-थ्रू मेटल डिटेक्टर,संवेदनशील आर्कवे मेटल डिटेक्टर गेट
सुरक्षा Walkthrough धातु जांच गेट,मानव शरीर पोर्टेबल वॉक-थ्रू मेटल डिटेक्टर,संवेदनशील आर्कवे मेटल डिटेक्टर गेट
होम > उत्पादों > धातु डिटेक्टर के माध्यम से चलना > चेकपॉइंट मेटल डिटेक्टर > सुरक्षा walkthrough धातु डिटेक्टर गेट
पैकेजिंग: पेपर दफ़्ती, लकड़ी के पैकेज, शेल्फ woonden पैकेज
एमएस -8006 छह जोन वॉटर-सबूत एलसीडी वॉक-थ्रू मेटल डिटेक्टर
छह जोन्स वॉकथ्रू मेटल डिटेक्टरों, जो व्यापक रूप से हवाई अड्डे, रेलवे स्टेशन, मॉल, सुपरमार्केट में लागू होते हैं। सभी धातुओं का पता लगा सकते हैं, लेकिन सोने, चांदी और लोहे जैसे विभिन्न धातुओं को नहीं बता सकते हैं।
धातु डिटेक्टर के माध्यम से सुरक्षा चलना
मेटल डिटेक्टर के माध्यम से पूर्ण शरीर पोर्टेबल चलना
धातु डिटेक्टर के माध्यम से उच्च संवेदनशील चलना
बाहरी बिजली की आपूर्ति: मानक AC220V / 47H जेड ~ 63 हर्ट्ज (90V ~ 250Vcan अनुकूलित किया जा सकता है)

भारत मैं सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक की कीमतें, ऑफर्स और उनका पूरा विवरण। _ PriceDekho.com
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक भारत मैं मूल्य सूची
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक - प्रोडक्ट का संक्षिप्त विवरण
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक की सबसे नवीनतम कीमत May 28, 2018 को प्राप्त हुई
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक एबे, अमेज़न पर उपलब्ध हैं
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक की सबसे कम क़ीमत हैं 18,999 अमेज़न में, जो 48.46% एबे में सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक की लागत से भी कम है ( 36,860)
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक - ग्राहको की समीक्षा
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक - मूल्य ग्राफ
सैमसंग गैलेक्सी एस५ मिनी डुओस ब्लैक तकनिकी विवरण

"निरंतर" की कलम से.....: दिल करता
प्यार के फूलों से भर दूं
नफरत,प्यार,शायरी,
Labels: नफरत, प्यार, शायरी
कल 30/08/2011 को आपके दिल की बात नयी पुरानी हलचल पर लिंक की जा रही हैं.आपके सुझावों का स्वागत है .
बहुत खूब दोस्त जी _

आम्रपाली: राज ठाकरे नहीं....बिहारी नेताओं के घर में आग लगा दो...
वास्तव में ये भ्रष्ट नेता ही जिम्मेदार हैं। जनता तो कंगाल हो गई लेकिन इनकी सात पुस्तों का इन्तजाम हो गया। अब समय आ गया है कि इनको
सही है बिहार की दुर्दशा के लिए नाटक बाज और बड़बोले बिहारी नेता ही जिम्मेदार है सबसे पहले इन्हे ही सबक सिखाना चाहिए _
अब आप बताए कि असभ्य कौन है???

मोहब्बत कर लो
एक के लिए मुश्किल
दूसरे के लिए आसान
फिर कभी ना जाए

ये दिल न जुड़ा है जो एक बार टुटा। ।
मेरी तमाम कोशिशे नाकाम हो जाती है
किसी बहाने तू फिर याद आ जाती है।
कोई और भा गया दिल को शायद। …
जाने कैसा दर्द है मेरे दिल में। …
क्यों न साथ बैठ दूर किया जाये। …
कितनो को है खबर मेरे हल-ए-दिल का ....
मेरे सजदों में कमी क्या थी …
हाँ है रश्क़ उसके नसीब से जिसे बिना मांगे ही मिल गया तू …
ए इश्क़ इतना तो बता मेरे सजदों में कमी क्या थी …
न तेरा और न मेरा एहतराम है किसी को। …
मुझे नहीं इल्म रंग-ओ-बू का बेशक। ….
बस सुकून मिलता है तेरी मौजूदगी से। ….
उफ़ ये गर्मी। ….
कहीं दंगो की आंच से …।
कही महंगाई की मार से ….
शायद उसीका असर मौसम में भी आया है। …
गुनेह्गारों के माथे पे शिकन तक नहीं आती। ।
गुनाह-ए-अज़ीम भी शान से कर जाते है। ….
बस दर बदर की ठोकरें खा के रह जाते है। ….
सुकून रुह को मिलता है तेरे ख्याल भर से मुझे …
तू याद आती है तो रुकी ज़िन्दगी खनक जाती है। …
न खुद का हाल बताते है
न हमसे हाल पूछते हैं, न खुद का हाल बताते है ……
हर लम्हा खुद को अधुरा महसूस किया ……
गले नहीं उतर रहा।
है तो तुझे भी खबर मेरी तड़प की। ….
फिर भी तेरा खामोश रहना गले नहीं उतर रहा। ….
कुछ तो बात है जो बता नहीं रहे हमे। …।
खड़े हो सामने …. फिर भी ख़ामोशी है दरमियाँ। …
हम वादे से बंधे है अपने …. और तुम अपनी जिद से …।
क्या क्या गुल खिलाती है मोह्होब्बत्त ,,,,
जाने क्यों उसका नाम आते ही जाग जाती है मोह्होब्बत्त…
कोई तो बताये की रोज़ एक नया दिल कहा से लाऊ। …
एक खेल सा बना लिया है बेमुर्रब्बत तोड़ने वालो ने तो। ….
दिल-ए-नादाँ
ख़ामोशी से टूट जाता है। ….
अकेले में सिसक लेता है। ….
खुद ही फिर संभल भी जाता है। …. ये मेरा दिल-ए-नादाँ
ये तोहमत न दिल को दो की पत्थर के होने लगे है …
ये तो बस ज़माने का रंग दिखाते है खुद में। …
किसी भी तरह दिल तेरा जीतने की फ़िराक में ….
इस उम्मीद में की शायद इस बार कदरदान मिल जाए। …
तू हासिल नहीं तो बदनसीबी का एहसास है ....
मिल जाये तो भी बदहवासी के हालत है .....
है खलिश की तू बदल गई है अब ...
पर रिश्वत देके प्यार पाना मेरी फितरत नहीं ....
मेरे नासमझ होने का गुमान है ....
बस पता है सब मेरे अज़ीज़ है ....
रिश्ते न टूटे इसलिए खामोश हूँ मैं ....
जाने क्यों लोगो को मेरे नासमझ होने का गुमान है ....
कहते है सब मैं निर्दयी कैसे हो गई ...
माँ होके भी अपने बच्चो को कैसे निगल गई ...
अभी भी वक़्त है संभल जाओ .... वरना होगी पूरी तबाही ....
जलता है दिल उनकी बेरुखी से बेहद ..
जब जब तलब लगी हमे उनकी ...
दिल तोड़ के जाने लगे ....
सुना है आजकल मेरा जिक्र वो ..
खुद से भी नहीं करते ....
इतने भी बुरे नहीं हम ...
चलो अजनबी बनके फिर से एक आगाज़ करते है ....
ख्वाब ही भेजने का ....वादा कर .
तू मिलने नहीं आ सकती ...
कोई बात नहीं ....
कम से कम वादा कर ...
अपने ख्वाब ही भेजने का ....
कुछ मुलाकातें सरे आम नहीं होती ...
तेरा दिल हूँ ...क्यों अजनबियों सा पेश आता है मुझसे ....
वो नज़रंदाज़ करते है ...
नज़र के सामने होके भी जब वो नज़रंदाज़ करते है ....
दिल ही जानता है की उसपे कितने तीर चलते है ....
एक छोटी सी खता भी नासूर बन के सताती है ताउम्र ....
लबों से चाहे तो इकरार न कर ....
तेरी बेरुखी तेरी नाराज़गी बयां कर रही है ....
कुछ इस तरह से तेरी आदत हो गई है मुझे ....
एक लम्हा की जुदाई भी तबियत नासाज़ कर देती है ....
लोग परेशां को और परेशान किया करते है ....
वो करते है दावा वाकिफ होने का मेरी हर साँस से ...
मैं कब वहां से चला आया किसी को पता नहीं ....
मोह्होबतों के दौर आज भी कायम है ....
आज भी धड़कने उसी शिद्दत से बढ़ जाती है ...
जब तू शरारत से मेरे पास आती है ....
जैसा की मेरे आगोश में हो ...
मेरे दिल से मेरा उसका रहनुमा होने का ....
बस एक आगाज़ की जरुरत थी
ज़िन्दगी गुजार दी दोनों ने ...
एक दूजे की पहल के इंतजार में ....
कभी तेरी तो कभी मेरी ....
हर पल की नजदीकी में ही इश्क का मज़ा नहीं ,,,,,
शगल है उनका मेरी चर्चा करते रहना ...
ये और बात है ....
जुबान से वो इकरार नहीं करते ....
क्यों बातचीत की हर राह बंद करदी ...
क्या जरुरी है की हर बार तू ही सही हो ...
क्या मेरी नज़र कभी सही नहीं हो सकती ...
खामोश हूँ मैं तो क्या हर इलज़ाम दे दोगे ...
क्या ख़ामोशी मेरी बेगुनाही नहीं हो सकती ...
क्या तेरे अपने से कोई खता नहीं हो सकती ....
और मुझको सजा दी ...
क्यों किसी के कहने भर पे ...
मेरी दुनिया उजाड़ दी ....
मेरे दुश्मन मुस्कुरा दिए ....
सोचा था की कुछ पल फुर्सत के ...
ज़िन्दगी गुजर गई पर वो पल नहीं आये ....
अपनों के हाथों मजबूर हर बार ठहरा ...
क्या गिला करूँ किसी से ... सब मेरे अपने है ...
करने जाऊ तो बहुत कुछ कर जाऊ मैं ...
ख़ामोशी को केसे कमजोरी समझ लेते है लोग ...
कुछ खलिश सी लगती है ...
जिस दिन तुमसे बात नहीं होती ...
कुछ कमी सी लगती है ...
जिस दिन मुलाक़ात नहीं होती ....
कोई कहता है छोटे कपडे मत पहनाओ ...
कोई कहता है बलात्कारी को भाई बनाओ ...
कोई कहता है एड इसके जिम्मेदार है ...
कोई कहता है लडकिय खुद इसकी जिम्मेदार है ...
ये फितरते है दिल और दिमाग की ....
दस्तूर ज़माने का ....
किसी और ने हाथ थाम लिया मेरा तो, हर किसी से मेरा चर्चा करने लगे ....
किसी को शिद्दत से चाहना भी गुनाह बन जाता है ....
जब कोई संगदिल हमारे दिल का अरमान बन जाता है ....
इश्क के बाद ..
सुना था इश्क जीना मुहाल कर देता है ...
बखुदा बहुत खुश रहते है इश्क के बाद .....
कोई एक नाम तो बताओ जिसका हर अरमान पूरा हुआ ....
तू अपनी पलकें मूँद के तो मुझे देख जरा ....
मैं वोह ख्वाब हूँ जो तेरा होना चाहता हूँ ...
तेरी आंखों में पढ़ी है मैंने एक हसरत ...
मुझे मगरूर समझते है ....
लोग मुझे मगरूर समझते है ....
मैं समझने देता हूँ जो वो समझे ...
बोलता हूँ तो भी कहाँ बेक़सूर समझते है ....
और समझे की कुछ फैसले संगदिली से भी लेने पड़ते है ....
कुछ फैसले अनकहे फसलों से बेहतर होते हैं ....
मुफ्त हो गया ....
मैं अपना भाव कम करते करते मुफ्त हो गया ....
पर तुझे अभी भी किफ़ायत की गुंजाईश है मुझमे ....
बिकता है सब कुछ यहाँ .. पर ...
रिश्ते बिकते है तो दिल टूटता है ...
प्यार बिकता है तो चुभता है ....
सच बिकता है तो कचोटता है ...
हर उस बात से ज्यादा दर्द तब होता है
जाने कैसे लोग वो कर गुज़र जाते है ...
जो हम सोच के भी सिहर जाते है ....
जाने केसे आईने में नज़र मिला पाते है ....
हर खेल में जीत ही मंसूबा नहीं होती .....
दिलों के खेल हार के भी जीते जाते है ....
खामोश रहता हु
बस इसी डर से ..
मिलके भी खामोश रहता हु तुमसे ...
आंसुओ की तरह ...
बरसातों का मिजाज़ भी समझ नहीं आता ...
उसकी एक नज़र...
हो गई उसकी सारी कायनात ... बस एक नज़र में ...
जाने क्या कशिश है उसकी इस एक नज़र में .....
उसके किसी सितम का जवाब नहीं दिया मैंने ...
अजीब इत्तेफाक है तेरी और मेरी हसरतों में ...
मुझे भी वही हसरत है जो तुझे है मेरी जानिब ...
इतना भी नादान नहीं है ये दिल ... की कुछ भी करने से बहल जाये ...
इसे तेरा फितूर है ... इसे बस तू ही तू चाहिए .....
इक उम्र गुजार दी उनके इंतज़ार में ए दिल ...
अजीब सी फितरत है आशिकों की तेरे लिए ए इश्क ....
तोहमत भी लगते है और किये बिना भी नहीं रह पाते ....
पहले प्यार की यादें सारी ....
खट्टी मीठी प्यारी प्यारी ..
वो पहली नज़र में दिल में उतरना याद है ...
तन्हाई में उसकी यादों का गुदगुदाना याद है ....
रास्ते में उसके टकटकी लगाना याद है ...
उसके दीखते ही भाग के छुप जाना याद है ...
छुप छुप के दिवार की ओट से उन्हें ताड़ना याद है ...
पढने के बहाने वो छत से उन्हें देखना याद है ....
किसी राह दिख जाये तो घूम के सामने आना याद है ...
कम्बल में घुस के सोने के बहाने सपने सजाना याद है ...
उसके छुए कागज़ को भी जेब में सहेजना याद है ...
उसका वो "रेड ड्रेस" में दिखने पे खिल जाना याद है ...
रोज उससे बात करने की हिम्मत जुटाना याद है ...
उसके सामने आने पे वो हकलाना याद है ....
हर जगह वही दिखती है ..
जिस दिन से देखा है .. हर जगह वही दिखती है ..
जाते है वो जब तो जान तक भी साथ ले जातें है ...
जाने किस बात का ख्याल रखने को कह जाते है ....
बस एक अदा से ....
जाने कैसे उसकी अदाओं से लोग घायल हो जाते है ...
हमे तो क़त्ल ही कर दिया कमबख्त ने बस एक अदा से ....
है इश्क गर गुनाह .. तो हर आशिक को सूली चढ़ा दो ...
जिसने कभी प्यार न किया हो .... पहले उससे मिला दो ....
'इश्क' मेरा तखल्लुस हो गया है और 'सितम' तेरा ...
साल बदल गया .... चल फितरतें भी बदल डालते है ....
बहार के जाने का दर्द ... खिजां को भी सालता है ...
हरे पत्तों को जो .. पीले पत्तों में तब्दील कर देता है ....
हम मोहोब्बत में आजमाइशों के कैसे कैसे दौर से गुजरे ....
उसकी दीवानगी में देखो कितने बेगैरत हो गए ....
देख के भी उसने मुझे कई दफा अनदेखा किया ....
अपनी गैरत को गिरवी रख, फिर भी रहे राहों में खड़े ....
लुट के जार जार भी , न वफ़ा साबित कर सके ...
चश्म-ए-तर का बरसना
मीलों का लगता है ...
ऐसे भी लोग होते है ज़माने में मुझ जैसे ...
इश्क तो करते है पर जता नहीं पाते ....
जितना जी चाहे लूट ले मुझे ....
मयखानों से दोस्ती है मेरी ...
पर मैं पीता नहीं ...
फिर भी जान के अनजान बनते है लोग ....
तभी आती है जब इन्हें आना होता है ....
तू आई और चल दी ....
एक एक लम्हा तेरी जुदाई का ....
तुझे जी भर के देख भी नहीं पाता ...
अजीब सी फितरत है मेरे दिल की ...
जो तोड़ता है अक्सर उसे ही टूट के चाहता है ....
काश की हाल-ए-दिल कहने को अल्फाजों की जरूरत न होती ....
बस साँसों की हलचल से ही समझ जाते वो मेरी आरज़ू .....
कहने को तो अक्सर बहुत कुछ कहती रहती है वो ...
पर जो ख़ामोशी से वो कहती है वो अल्फाजों से जुदा होती है ....
अक्सर उसे नज़र नहीं आता ....
उसके करीब ... इतना करीब हूँ मैं ....
की अक्सर उसे नज़र नहीं आता ....
दावा था उनका यह की अपनी जान से भी ज्यादा मुझे चाहते है ....
पर जाने कहाँ होते थे जब तब उनकी ही मुन्तजिर नज़र होती थी ....
गम मिलते है नसीब वालों को ....
एक मैं मस्त मौला मेरे दोस्त ....
न पाने की ख़ुशी न खोने का गम .....
तू साथ है गर मेरे ए दोस्त ...
मुझे जन्नत की तलब नहीं .....
भूल जाते है इसी दिल में पनाह पाते है ....

२५००-३००० ई.पू. से लेकर १७वीं शताब्दी तक के देश के विविध हिस्सों में जल प्रदाय की व्यवस्था के आश्चर्यजनक नमूने मिलते हैं जिसमें बड़े तालाब, नहरें तथा अन्य स्थान से पानी का मार्ग परिवर्तित कर पानी लाने के अनेक उदाहरण प्राप्त होते हैं।
कौटिल्य जल रोकने हेतु बांध बनाने का भी उल्लेख करते हैं तथा इसका भी वर्णन करते हैं कि बांध वहां नहीं बनाना चाहिए जहां दो राज्यों की सीमाएं मिलती हैं, क्योंकि ऐसा होने पर वह झगड़े की जड़ बनेगा। आज कावेरी तथा नर्मदा नदी के विवादों को देखकर लगता है वे बहुत दूरद्रष्टा थे।
छह वर्जनाएं भी शिलालेख में उत्कीर्ण हैं, इन्हें हर हाल में टाला जाना चाहिए-
इसके अतिरिक्त ग्यारहवीं शताब्दी से सत्रहवीं शताब्दी में जल संरक्षण की संरचना के लिए जलाशयों के निर्माण को रोचक इतिहास देश में दर्ज है।
इस श्रेष्ठ भारतीय कला के अनेक नमूने देश के विभिन्न स्थानों पर दिखाई देते हैं।
एलोरा के मन्दिर जिनमें व्राह्मण मंदिर कैलास सबसे विशाल और सुन्दर है, इसके सभी भाग निर्दोष और कलापूर्ण हैं। इसकी लंबाई १४२ फुट, चौड़ाई ६२ फुट तथा ऊंचाई १०० फुट है। इस पर पौराणिक दृश्य उत्कीर्ण हैं।
एलीफेंटा की गुफा में शिव-पार्वती के विवाद वाले दृश्यों में मानो शिल्पी की सारी साधना मुखर हुई है।
उड़ीसा का लिंगराज मंदिर कला का श्रेष्ठतम नमूना है। यह मन्दिर ५२०न्४६५ वर्गफुट में स्थित है, मंदिर की ऊंचाई १४४.०५ फुट है तथा ७.५ फुट भारी दीवार से घिरा है। इसके चार प्रमुख भाग हैं:- विमान-जगमोहन-नट मन्दिर-भाग मंडप। मंदिर में अनेक देवताओं की सुंदर उकेरी गई मूर्तियों के साथ-साथ रामायण और महाभारत के अनेक प्रसंगों को उकेरा गया है।
खजुराहो के मन्दिर-यह नवीं शताब्दी के मंदिर हैं। पहले ८५ मंदिर थे, अब लगभग २० ही शेष रह गए हैं। खजुराहो के मन्दिर शिल्पकला के महान्‌ प्रतीक हैं। बाह्य दीवारों पर भोग मुद्रायें हैं। गर्भगृह में शिवलिंग स्थापित है।
इसके अतिरिक्त गुजरात में गिरनार के मन्दिर प्रसिद्ध हैं। दक्षिण भारत में श्रीरंगपट्टन का मंदिर सबसे बड़ा और स्थापत्य का उत्कृष्ट नमूना है। यहां पर एक सहस्र स्तंभों वाला (१६न्७०) मण्डप है, जिसका कमरा ४५०न्१३० फुट है। यहां गोकुल जैसा बड़ा और कलात्मक गोपुर और कहीं-कहीं कुण्डलाकार बेलें, पुष्पाकृतियों आदि अनोखी छटा उत्पन्न करते हैं।
इस प्रकार पूरे भारत में सहस्रों मंदिर, महल, प्रासाद प्राचीन शिल्पज्ञान की गाथा कह रहे हैं।
शिल्प के कुछ अद्भुत नमूने- (१) अजंता की गुफा में एक बुद्ध प्रतिमा है। इस प्रतिमा को यदि अपने बायीं ओर से देखें तो भगवान बुद्ध गंभीर मुद्रा में दृष्टिगोचर होते हैं, सामने से देखें तो गहरे ध्यान में लीन शांत दिखाई देते हैं और दायीं ओर देखें तो उनके मुखमंडल पर हास्य अभिव्यक्त होता है। एक ही मूर्ति के भाव कोण बदलने के साथ बदल जाते हैं।
व्रिटिश संशोधक मि। ग्रिफिथ कहते हैं ‘अजंता में जिन चितेरों ने चित्रकारी की है, वे सृजन के शिखर पुरुथ थे। अजंता में दीवारों पर जो लंबरूप (खड़ी) लाइनें कूची से सहज ही खींची गयी हैं वे अचंभित करती हैं। वास्तव में यह आश्चर्यजनक कृतित्व है। परन्तु जब छत की सतह पर संवारी क्षितिज के समानान्तर लकीरें, उनमें संगत घुमाव, मेहराब की शक्ल में एकरूपता के दर्शन होते हैं और इसके सृजन की हजारों जटिलताओं पर ध्यान जाता है, तब लगता है वास्तव में यह विस्मयकारी आश्चर्य और कोई चमत्कार है।‘
महर्षि कणाद के वैशेषिक दर्शन में कर्म शब्द का अर्थ ग्दृद्यत्दृद से है। इसके पांच प्रकार हैं।
विभिन्न कर्म या ग्दृद्यत्दृद को उसके कारण के आधार पर जानने का विश्लेषण वैशेषिक में किया है।
(१) नोदन के कारण-लगातार दबाव
(२) प्रयत्न के कारण- जैसे हाथ हिलाना
(३) गुरुत्व के कारण-कोई वस्तु नीचे गिरती है
(४) द्रवत्व के कारण-सूक्ष्म कणों के प्रवाह से
डा. एन.जी. डोंगरे अपनी पुस्तक च्ण्ड्र्ढ घ्ण्न्र्द्मत्ड़द्म में वैशेषिक सूत्रों के ईसा की प्रथम शताब्दी में लिखे गए प्रशस्तपाद भाष्य में उल्लिखित वेग संस्कार और न्यूटन द्वारा १६७५ में खोजे गए गति के नियमों की तुलना करते हैं।
उपर्युक्त प्रशस्तिपाद के भाष्य को तीन भागों में विभाजित करें तो न्यूटन के गति सम्बंधी नियमों से इसकी समानता ध्यान आती है।
यहां न्यूटन के गति के नियम दिए तथा वैशेषिक की परिभाषा भी बतायी है कि वेग या क़दृद्धड़ड्ढ एक द्रव्य है, जो कर्म या थ्र्दृद्यत्दृद द्वारा उत्पन्न हुआ है।
कथ्ठ्ठद्मद्यत्ड़त्द्यन्र्‌ वास्तव में किसी पदार्थ के उस गुण को दिया गया नाम है, जिस कारण छड़ें-फ्लेट आदि कंपन करते हैं और ध्वनि भी निकलती है। वैशेषिक दर्शनकार इसे जानते थे। उदयन की ‘न्याय कारिकावली‘ नामक ग्रंथ में इसका उल्लेख मिलता है।
ई. सन्‌ १११४ में हुए भास्कराचार्य के ग्रंथ ‘सिद्धांत शिरोमणि‘ के गोलाध्याय के यंत्राध्याय के श्लोक ५३ से ५६ तक ध्र्ठ्ठद्यड्ढद्ध ध्ण्ड्र्ढड्ढथ्‌ का वर्णन है।
यंत्र के मुख्य साधनों का वर्णन ‘यंत्रार्णव‘ नामक ग्रंथ में किया गया है।
एक यंत्र में तीन भाग होते हैं :
इस प्रकार यंत्र अपने तीन भाग, पांच साधनों एवं उनके द्वारा होने वाली क्रियाओं से गतिमान होता है। इससे विविध प्रकार की गति उत्पन्न होती है।
विविध कार्यों की आवश्यकतानुसार विविध गति होती है जिससे कार्यसिद्धि होती है।
किसी भी यंत्र के मुख्य गुण क्या-क्या होने चाहिए, इसका वर्णन समरांगण सूत्रधार में करते हुए पुर्जों के परस्पर सम्बंध, चलने में सहजता, चलते समय विशेष ध्यान न देना पड़े, चलने में कम ऊर्जा का लगना, चलते समय ज्यादा आवाज न करें, पुर्जे ढीले न हों, गति कम-ज्यादा न हो, विविध कामों में समय संयोजन निर्दोष हो तथा लंबे समय तक काम करना आदि प्रमुख २० गुणों की चर्चा करते हुए ग्रंथ में कहा गया है-
हाइड्रोलिक मशीन (च्र्द्वद्धडत्दड्ढ)-जलधारा के शक्ति उत्पादन में उपयोग के संदर्भ में ‘समरांगण सूत्रधार‘ ग्रंथ के ३१वें अध्याय में कहा है-
बहती हुई जलधारा का भार तथा वेग का शक्ति उत्पादन हेतु हाइड्रोलिक मशीन में उपयोग किया जाता है। जलधारा वस्तु को घुमाती है और ऊंचाई से धारा गिरे तो उसका प्रभाव बहुत होता है और उसके भार व वेग के अनुपात में धूमती है। इससे शक्ति उत्पन्न होती है।
पानी को संग्रहित किया जाए, उसे प्रभावित और पुन: क्रिया हेतु उपयोग किया जाए, यह मार्ग है जिससे बल का शक्ति के रूप में उपयोग किया जाता है। इसकी प्रक्रिया का विस्तार से इसी अध्याय में वर्णन है।
कुछ अन्य संदर्भ भी यंत्र विज्ञान के बारे में मिलते हैं।
चालुक्य वंश के राज्य के समय एक बगीचे के टैंक में पानी निकासी की स्वयं संचालित व्यवस्था का वर्णन जर्नल ऑफ अनन्ताचार्य इन्डोलॉजीकल इन्स्टीट्यूट बाम्बे में आया है।
महर्षि भारद्वाज रचित ‘विमान शास्त्र‘ में भी अनेक यंत्रों का वर्णन है, जिसका उल्लेख विमान शास्त्र अध्याय के प्रसंग में करेंगे।
राजा भोज के समरांगण सूत्रधार का ३१ वां अध्याय यंत्र विज्ञान के क्षेत्र में एक सीमा बिन्दु है। इस अध्याय में अनेक यंत्रों का वर्णन है। लकड़ी के वायुयान यांत्रिक दरबान तथा सिपाही, इनमें ङदृडदृद्य की एक झलक देख सकते हैं.
पूर्व काल में अनेक रसायनज्ञ हुए, उनमें से कुछ की कृतियों निम्नानुसार हैं।
रस रत्न समुच्चय ग्रंथ में मुख्य रस माने गए निम्न रसायनों का उल्लेख किया गया है-
इसी प्रकार दस से अधिक विष हैं।
विभिन्न प्रकार के क्षार का वर्णन इन ग्रंथों में मिलता है तथा विभिन्न धातुओं की भस्मों का वर्णन आता है।
रस-रत्न-समुच्चय‘ अध्याय ७ में रसशाला यानी प्रयोगशाला का विस्तार से वर्णन भी है। इसमें ३२ से अधिक यंत्रों का उपयोग किया जाता था, जिनमें मुख्य हैं- (१) दोल यंत्र (२) स्वेदनी यंत्र (३) पाटन यंत्र (४) अधस्पदन यंत्र (५) ढेकी यंत्र (६) बालुक यंत्र (७) तिर्यक्‌ पाटन यंत्र (८) विद्याधर यंत्र (९) धूप यंत्र (१०) कोष्ठि यंत्र (११) कच्छप यंत्र (१२) डमरू यंत्र।
पारे के प्रयोग से न केवल धातु परिवर्तन किया जाता था अपितु शरीर को निरोगी बनाने और दीर्घायुष्य के लिए उसका प्रयोग होता था। भारत में पारद आश्रित रसविद्या अपने पूर्ण विकसित रूप में स्त्री-पुरुष प्रतीकवाद से जुड़ी है। पारे को शिव तत्व तथा गन्धक को पार्वती तत्व माना गया और इन दोनों के हिंगुल के साथ जुड़ने पर जो द्रव्य उत्पन्न हुआ, उसे रससिन्दूर कहा गया, जो आयुष्य-वर्धक सार के रूप में माना गया।
धातुओं को मारना:-
धातुओं की जंगरोधी क्षमता-गोविन्दाचार्य ने धातुओं के जंगरोधन या क्षरण रोधी क्षमता का क्रम से वर्णन किया है। आज भी वही क्रम माना जाता है।
अर्थात्‌ धातुओं के अक्षय रहने का क्रम निम्न प्रकार से है- सुवर्ण, चांदी, ताम्र, वंग, सीसा, तथा लोहा। इसमें सोना सबसे ज्यादा अक्षय है।
अर्थात्‌ तांबे के साथ तेजाब का मिश्रण होता है तो कॉपर सल्फेट प्राप्त होता है।
अर्थात्‌ एक यौगिक जिसमें आठ भाग शीशा, दो भाग कांसा और एक भाग लोहा हो उसे मय द्वारा बताई विधि का प्रयोग करने पर वह वज्रसङ्घात बन जाएगा।
चरक के अनुसार ९ प्रकार के आसव बनाने का उल्लेख है।
इसके अतिरिक्त विभिन्न प्रकार के गंध, इत्र सुगंधि के सामान आदि का भी विकास हुआ था।
ये सारे प्रयोग मात्र गुरु से सुनकर या शास्त्र पढ़कर नहीं किए गए। ये तो स्वयं प्रत्यक्ष प्रयोग करके सिद्ध करने के बाद कहे गए हैं। इसकी अभिव्यक्ति करते हुए अनुमानत: १३वीं सदी के रूद्रयामल तंत्र के एक भाग रस कल्प में रस शास्त्री कहता है।
इमाम हुसैन का भारतप्रेमयह एक सर्वमान्य सत्य है कि...
क्‍या हिन्दुस्तान में हिन्दू होना गुनाह है ?लेख :...
क़ुतुब मीनार का सच ..... असली नाम: विष्णु स्तंभ, ...
काबा, एक शिव मन्दिर ही है… : वैदिक परम्पराओं के व...
आखिर कब तक शर्म करते रहेंगे अपने भारतीय होने पर……...
प्राचीन भारत में गणित विज्ञान की प्रगति गणित वेदा...
हिंदी की उपयोगिता को समझे … अंग्रेजी के पीछे मत भ...
16 संस्कार – क्या आप जानते हैं अपने 16 संस्कारों ...
मॉरीशस में ‘राम-राम’भारत से सैकड़ों किलोमीटर दूर ...
प्राचीन भारत में चिकित्सा एवं सर्जरी प्रौद्योगिकी...
हिन्दू धर्म का १९६०८५३११० साल का इतिहास हैं हिन्द...
रावण रामायण का एक विशेष पात्र है। रावण लंका का रा...
विश्व परिदृश्य में भारतीय संस्कृति की एक झलक ...
सनातन धर्म का आधार और ज्ञान का भंडार… वेद वेद क्य...
गुफा में मिला 5000 साल पहले का "विमान
क्या आप जानते हैं किस देश की राष्ट्र भाषा थी संस...
आखिर क्यों तोडना चाहती है सरकार राम सेतु ?… पूरा ...
भारत में विज्ञान,परमाणु बम आधुनिक भारत में अंग्...

मध्य प्रदेश
मीडिया की खबरें
मालदीव में बड़ा उलटफेर, राष्ट्रपति चुनाव में विपक्ष के उम्मीदवार इब्राहीम मोहम्मद सोलिह जीते
कॉमेडियन भारती और उनके पति हर्ष को डेंगू, अस्पताल में भर्ती
भारत की बड़ी उपलब्धि, देर रात किया इंटरसेप्टर मिसाइल का सफल परीक्षण
सेना प्रमुख बोले- सर्जिकल स्ट्राइक को सरप्राइज ही रहने दें
पेट्रोल 11 पैसे तो डीजल 5 पैसे महंगा, मुंबई में 90 के पार पहुंचे दाम
बिहार में पूर्व मेयर को एके-47 से भूना
शिखर धवन और रोहित शर्मा का शतक, भारत ने पाकिस्तान को 9 विकेट से हराया
राधिका की मां ने बताया था कि लीक हुईं उनकी न्यूड क्लिप्स
मप्र की कानून व्यवस्था जंगलराज से भी बदतर हो गई है: सिंधिया
भोपाल : मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल से सटे बैरसिया में दलित किसान को जिंदा जलाने के मामले ने तूल पकड़ लिया है।एक तरफ जहां इस घटना को लेकर लोगों में आक्रोश व्याप्त है, वहीं दूसरी तरफ कांग्रेस... Read more
पेट को साफ़ रखने के लिए अपनाये ये घरेलु नुस्खे
कांग्रेस महासचिव दिग्विजय सिंह ने सीएम शिवराज को लिखा पत्र!
भोपाल : पूर्व मुख्यमंत्री और कांग्रेस महासचिव दिग्विजय सिंह ने सीएम शिवराज को पत्र लिखा है। दिग्विजय ने शिवराज को पूर्व मंत्री लक्ष्मीनारायण गुप्ता के इलाज के लिए पत्र लिखा है।उन्होंने सरकार... Read more
सलमान को लेकर बोले रणबीर, कहा- उन्होंने गलतियां की जिसकी कीमत…
मुंबई: बॉलीवुड एक्टर सलमान खान ने जब से “संजू” फिल्म देखकर कमेंट किया है तब से ही रणबीर के उनके साथ संबंध ठीक नहीं चल रहे हैं। दोनों में पहले कैटरीना को लेकर भी विवाद था। तब कैटर... Read more
फिल्म ‘लवरात्रि’ का मोशन पोस्टर हुआ रिलीज, रोमांटिक अंदाज में दिखे आयुष-वरीना
मुंबई: बॉलीवुड एक्टर आयुष शर्मा और वरीना हुसैन की अपकमिंग फिल्म ‘लवरात्रि’ का हाल ही में एक मोशन पोस्टर रिलीज हो गया है। दोनों स्टार्स की ये डेब्यू फिल्म है। पोस्टर की बात करें तो ये काफी कल... Read more
पार्थिव ने दिया बड़ा बयान- हमारी वजह से धोनी कामयाब हुआ
नई दिल्लीः भारतीय क्रिकेट टीम में विकेटकीपर आैर कभी ओपनर के ताैर पर भूमिका निभाने वाले पार्थिव पटेल ने महेंद्र सिंह धोनी को लेकर बड़ा बयान दिया। उन्होंने ‘ब्रेकफास्ट विद चैंपियंस... Read more
रॉय के शतक से इंग्लैंड की आॅस्ट्रेलिया पर वनडे सीरीज में 4-0 की बढ़त
चेस्टर ली स्ट्रीटः ओपनर जेसन रॉय (101) की शतकीय पारी की मदद से इंग्लैंड ने आॅस्ट्रेलिया को सीरीज के चौथे वनडे में 32 गेंदे शेष रहते छह विकेट से पराजित कर दिया जिसके साथ ही वह पहली बार चिर प्... Read more
टेलर, रजा जिम्बाब्वे की त्रिकोणीय सीरीज से बाहर
हरारेः ब्रैंडन टेलर और सिकंदर रजा को आॅस्ट्रेलिया तथा पाकिस्तान के साथ होने वाली ट्वंटी 20 त्रिकोणीय क्रिकेट सीरीज के लिए जिम्बाब्वे की टीम से बाहर रखा गया है। मार्च में कप्तानी से हटाए गए ग... Read more
मोदी सरकार के जुमलों का जुल्म 2019 में होगा विस्फोट: शिवसेना
मुंबई : महाराष्ट्र में भाजपा सरकार की सहयोगी पार्टी शिवसेना पिछले कुछ समय से मोदी सरकार पर हमलावर है। शिवसेना ने एक बार फिर किसानों के मुद्दे को लेकर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को घेरा है। पा... Read more
बेंगलुरुः कर्नाटक के मुख्यमंत्री एचडी कुमारस्वामी इन दिनों काफी सुर्खियों में है। जहां एक तरफ कर्नाटक के मंत्रियों को हिदायत दी गई है कि वे अपने लिए नई कार और दफ्तर आदि पर खर्च करने से बचे व... Read more
शक्ति प्रोजेक्ट के नाम पर कांग्रेस नेता हाईकमान को कर रहे गुमराह
विंध्य का चुनावी गणित बिगाड़ सकते हैं कई छोटे दल
अब गोंडवाना व सपा भी दे सकती है कांग्रेस को चुनाव पूर्व झटका
यशोधरा चुनाव के दौरान दे सकती हैं भाजपा को बड़ा झटका

SBI Recruitment-2018 _ जूनियर एसोसिएट के 7200 पदों पर भर्ती- Sarkari Naukri
SBI Recruitment-2018 _ जूनियर एसोसिएट के 7200 पदों पर भर्ती
इस भर्ती के लिए State Bank of India ने नोटिफिकेशन जारी किया है। अगर आप भी आवेदन करना चाहते हैं तो इन पदों के लिए आवेदन करने की पूरी प्रक्रिया के लिए नीचे दी गई लिंक से जानकारी अवश्य पढ़ें एवं आप विभाग द्वारा प्रकाशित आधिकारिक अधिसूचना नीचे दिये गये लिंक से डाउनलोड कर सकते हैं। इस रोजगार सूचना के संबंध में कुछ महत्वपूर्ण विवरण नीचे उल्लेखित हैं।
भारतीय स्‍टेट बैंक में स्‍नातक डिग्री धारकों की भर्ती, 7200 पदों के लिए‍ विज्ञापन जारी, अंतिम तिथि 10 फरवरी 2018
जूनियर एसोसिएट भर्ती 2018 के पदों की संख्या-
विभाग:- भारतीय स्‍टेट बैंक
पद का नाम:- जूनियर एसोसिएट – सेल्स एंड सपोर्ट कस्टमर
कुल पदों की संख्या:- 7200 पद
जूनियर एसोसिएट भर्ती 2018 के लिए न्यूनतम योग्यता-
शैक्षणिक योग्यता:- इस भर्ती सूचना पर आवेदन करने के लिए आवेदक के पास स्‍नातक डिग्री एवं स्‍थानीय भाषा का ज्ञान होना आवश्‍यक है।
आयु सीमा:- इस रोजगार सूचना पर आवेदन करने के लिए उम्‍मीदवार की आयु कम से कम 20 वर्ष एवं अधिकतम 28 वर्ष होनी चाहिए।
यह भी पढ़ें:- Latest Sarkari Naukri Govt Jobs Alert In Hindi-2018
जूनियर एसोसिएट भर्ती के लिए आवेदन इस तरह से करें:- इस रोजगार सूचना पर आवेदक को ऑनलाईन आवेदन करना होगा। इसके लिए आवेदक को विभागीय वेबसाइट में जाकर लॉगिन करना होगा एवं समस्‍त जानकारी भरनी होगी और उपलब्‍ध माध्‍यम से शुल्‍क का भुगतान करना होगा।
महत्वपूर्ण तिथियां:-
ऑनलाइन आवेदन करने की तिथि शुरू:- 20 जनवरी 2018
ऑनलाइन आवेदन करने की अंतिम तिथि:- 10 फरवरी 2018
ऑनलाईन आवेदन की हार्डकॉपी प्रिंट करने की अंतिम तिथि:- 25 फरवरी 2018
महत्वपूर्ण लिंक:-
➡ पूरा नोटिफिकेशन पढ़ने के लिए यहा क्लिक करें:- Download Now
➡ आवेदन अप्लाई करने के लिए यहाँ क्लिक करे:- Apply Now
➡ मोबाइल से रोज़गार समाचार पढ़ने के लिए प्ले स्टोर से एंड्राइड ऐप डाउनलोड करे:- Download Now
नोट:- सभी उम्मीदवारों से अनुरोध है कि भर्ती संबधी निर्देशों का अवलोकन भली-भांति कर लें एवं किसी भी विज्ञापन पर आवेदन करने से पहले अपने समझ से काम लेवें।
‘‘सभी सरकारी नौकरी से सम्बंधित रोज़गार सूचना एवं सामान्य ज्ञान अपने मोबाइल में पढ़ने के लिए गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड करे Sarkari Naukri (Dailyekhabar) एंड्राइड ऐप- Download Now
निवेदन:- आप सभी से निवेदन है कि इस Job Link को अपने दोस्तों एवं व्हाट्सप्प ग्रुप तथा अन्य सोशल नेटवर्क जो भी आप उपयोग करते हों उसमे शेयर जरूर करें और एक अच्छा रोजगार पाने में उनकी मदद करें।
फायरमैन, स्टाफ नर्स, चालक और अन्य पदों पर सीधी भर्ती वेतन 35हजार...
12वीं पास के लिए इस विभाग में निकली बम्फर भर्ती जल्द करे आवेदन...
BSF में कॉन्स्टेबल पदों पर निकली भर्ती 10वी पास करे आवेदन 69हजार...
रेलवे में स्टाफ कार ड्राइवर पदों पर सीधी भर्ती 10वी पास करे आवेदन
BFUHS Recruitment-2018 _ रेडियोग्राफर, तकनीशियन,के पदों पर सीधी...
Northern Coalfields Limited Jobs-2018 _ कोल फील्ड्स लिमिटेड में...
MPSCU Limited Recruitment-2018 _ मध्य प्रदेश राज्य सहकारी संघ...
Jharkhand Police Rojgar Samachar-2018 _ झारखंड पुलिस विभाग में...
Haryana SSC Recruitment-2018 _ 10वी पास को सरकारी नौकरी का मौका
Bank Of India Recruitment-2018 _ बैंक ऑफ इंडिया 10वी के लिए सीधी...
!! यदि आपके कोई सवाल हैं तो कृपया मुझे बताएं !! X

जल्द आने वाला है QWERTY कीबोर्ड वाला Blackberry KEY2, जानें कैसा होगा स्मार्टफोन _ BGR India
टिप्स और ट्रिक्स
कंपनी अपने इस डिवाइस को भी एंड्रॉइड प्लेटफॉर्म पर लॉन्च कर सकती है।
आज ज्यादातर यूजर्स वर्चुअल कीबोर्ड का इस्तेमाल करते हैं, लेकिन इसके बावजूद एक ऐसा छोटा सेगमेंट भी है जिन्हें फिजिकल कीबोर्ड का इस्तेमाल करने में मजा आता है। Blackberry KEY2 इसी खास सेगमेंट पर फोकस कर रहा है। इसके अलावा कंपनी के इस नए स्मार्टफोन को Blackberry Athena और KEYone (2018) का नाम दिया जा सकता है। ब्लैकबेरी का ट्वीट से पता चलता है कि कंपनी के इस डिवाइस का नाम KEY2 हो सकता है।
सैमसंग ने एक बार फिर एप्पल को छोड़ा पीछे
इससे पहले Blackberry KEYone को 2017 में 39,900 रुपये में लॉन्च किया गया था। फोन में 4.5-inch 3:2 स्क्रीन थी जिसका रिजॉल्यूशन 1620×1080 पिक्सल का था। स्क्रीन के नीचे कंपनी ने कीबोर्ड दिया था। फोन में क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 625 SoC, 4जीबी रैम और 64जीबी की इंटरनल स्टोरेज थी।
शाओमी 27 सितंबर को भारत में लॉन्च कर सकती है Mi Band 3, सिक्योरिटी कैमरा, नया Mi TV और एयर प्यूरीफायर
सैमसंग Galaxy A7 (2018) ट्रिपल रियर कैमरा के साथ होगा 25 सितंबर को लॉन्च, फीचर्स और स्पेसिफिकेशंस के लिए पढ़ें
सैमसंग Galaxy Watch भारत में हुई लॉन्च, जानें क्या है कीमत और फीचर्स
Asia Cup 2018: भारत और पाकिस्तान का लाइव मैच देख इस ऐप से कमाएं पैसे
भारत का अपना खुद का GPS ट्रैकिंग सिस्टम 'Utraq' हुआ लॉन्च, जानें कैसे करेगा काम

हम आपके लिए अपने कंटेंट को बेहतर बनाने के लिए कूकीज का इस्तेमाल करते हैं. अधिक जानकारी डाटा सुरक्षा पेज पर उपलब्ध है.
DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
हमारे टीवी शो मंथन व वेबसाइट पर दी गई जानकारियां पाठकों को कैसी लगीं और क्या है उनकी राय आइए जानें...
आजकल दिल्ली में काफी सर्दी पड़ रही है और दो दिन से कोहरे ने भी दिल्ली को घेर रखा है. ऐसे में दिल्ली वाले ज्यादातर घरों में रह कर पकोड़े के साथ गरमा गरम चाय की चुस्की का मजा लेते हैं. मैं भी चाय के साथ आपकी वेबसाइट की रीडिंग करता हूं और घर बैठे यूरोप के बारे में ताजा समाचार और जर्मन की संस्कृति से रूबरू हो रहा हूं. अच्छी जानकारी के लिए बहुत बहुत धन्यवाद. - अबरार खान, दिल्ली
मैं आपकी वेबसाइट को नियमित रूप से देखता हूं. आपकी वेबसाइट मुझे खूब पंसद आती है जहां से विश्व व दुनिया के कोने कोने की जानकारियां मुझे मिलती रहती हैं. इन दिनों सोची ओलंपिक खेलों की चर्चा है, जिसमें खिलाड़ी बड़े उत्साह से भाग ले रहे हैं. मैं खेल जगत की खबरें अधिक से अधिक पाना चाहता हूं. - चेनाराम बारूपाल, बुठ राठौड़ान, बाड़मेर, राजस्थान
मैं तो सच में साइंस का दीवाना हूं ही और मंथन जैसा शो जब देखने को मिले तो कोई भी दीवाना हो जाये. हम हैं साइंस के दीवाने. - राहुल सिंह, सलेमपुर, उत्तर प्रदेश
अनाज की बर्बादी और कैसे अन्न को बर्बाद होने से रोकें - अन्न का बुद्धिमत्तापूर्ण उपभोग और प्रबंधन बेहद जरूरी है क्योंकि नई पीढ़ी खेत-खलिहानों से बेरुखी दिखा रही है. इनकी उपेक्षा ठीक नहीं. सप्ताहांत में हमें खेतों की ओर उत्पादक कार्यों के लिए अनिवार्य रूप से जाना चाहिए. - माधव शर्मा, राजकोट, गुजरात
मधुमक्खियों की आबादी बढ़ाने की जरूरत
बायोईंधन उत्पादन को बढ़ाने के लिए यूरोप को अपने यहां मधुमक्खियों की जरूरत है, लेकिन फिलहाल वे बहुत कम हैं. उनके होने से बायोईंधन और बेहतर फसल मिलने के अलावा पर्यावरण प्रदूषण को भी काबू में किया जा सकेगा. (22.01.2014)
आज का सवाल पहेली के विजेता
पाठकों ने बड़े उत्साह के साथ हमारी इस नई पहेली में हिस्सा लिया. लॉटरी से एक विजेता चुना गया है और कौन है विजेता... (21.01.2014)
खतरे में मेजबान शहर का दर्जा
ब्राजील के शहर कुरितीबा पर 2014 के फुटबॉल विश्व कप के मेजबान शहर का दर्जा छिनने का खतरा मंडरा रहा है. फुटबॉल की अंतरराष्ट्रीय संस्था फीफा ने चेतावनी दी है कि कुरितीबा "एक नाजुक बिंदु" पर पहुंच गया है. (22.01.2014)
अमेरिका में शादी का बीमा
शादी के ठीक पहले दूल्हा या दुल्हन का घबराना लाजमी है. लेकिन कभी कभी घबराहट इतनी बढ़ जाती है कि लोग शादी का इरादा ही बदल देते हैं. कुछ बीमा कंपनियां ऐसे लोगों की मदद के लिए शादी का बीमा कर रही हैं. (22.01.2014)
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

दोस्त की बुआ को चोदा
सेक्स मालिक की बेटी

इजरायली जुल्म के खिलाफ़ समर्थन के लिए फलस्तीन ने भारत से समर्थन की मांग की, प्रतिनिधिमंडल ने किया दौरा - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
इजरायली जुल्म के खिलाफ़ समर्थन के लिए फलस्तीन ने भारत से समर्थन की मांग की, प्रतिनिधिमंडल ने किया दौरा
फिलिस्तीन में खराब हालत चलते हर कोई फ़िलिस्तिनियों के समर्थन में आ रहा है। फिलिस्तीन में गाज़ा बॉर्डर पर इजराइली सैनिकों के हमले जारी है। इस बीच मरने वाले फिलिस्तीनियों की संख्या भी बढ़ रही है।
मिडिल ईस्ट मॉनिटर के मुताबिक, कॉन्फ्रेंस जनरल सचिवालय के एक सदस्य ने क़ुद्स प्रेस को बताया कि भारत इजरायल के कब्जे के विरोध में फिलीस्तीनी लोगों के लिए राजनीतिक, लोकप्रिय और मानवाधिकार समर्थन देने का आग्रह किया है।
73 साल की महिला से 19 साल के युवक ने रचाई शादी, पहली रात की सेक्स संबंधों पर किया चौकाने वाला खुलासा!
कांग्रेस नेता होने के नाते मेरे दामन पर हैं मुस्लिमों के खून के धब्बे: सलमान खुर्शीद
सऊदी अरब: ड्रोन को मार गिराने के बाद प्रिंस सलमान को सुरक्षित जगह ले जाया गया, हर तरफ़ है अफरातफरी!
ईरान ने ट्रम्प को दी चेतावनी, परमाणु समझौते में रहें या गंभीर परिणामों का सामना करें
जज लोया फैसले पर सुप्रीम कोर्ट से पुनर्विचार की अपील, नागरिकों ने डाली ऑनलाइन याचिका
दलित युवक के इस्लाम कबूल करने पर मचा बवाल, बजरंग दल के लोगों ने दाढ़ी मुड़वा कर फिर हिन्दू बनाया!
जम्मू-कश्मीर बॉर्डर पर भारत की बड़ी कार्रवाई, 5 पाकिस्तानी सैनिक ढेर
बीजेपी MLC के फर्म पर मानव तस्करी का बड़ा आरोप, केंद्र ने लगाई एक्शन लेने पर रोक
30 सालों में राबोट की संख्या 57 लाख से बढ़कर हो जाएगा 9.4 अरब, 2048 तक रोबोट मनुष्यों से भी अधिक हो जाएंगे
अमित शाह के खिलाफ भाजपा कार्यकर्ताओं ने जमकर नारेबाजी की
सफर में परेशान हुए मुनव्वर राना का रेल मंत्री से सवाल : क्‍या वरिष्ठ नागरिकों को यही सुविधा मिलती है?

देश में डिजिटल इंडिया का प्रचार हो रहा है तो साधू संत अंधविश्वास की पोषक सप्तवार कथाओं का प्रचार कर के जनता को अकर्मण्य बना रहे हैं.
चैनलों के माध्यम से लोगों पर अध्यात्म का जादू चलाने वालों का कहना है कि जो छोटेछोटे उपाय हम बताते हैं उन को श्रद्धा व विश्वास के साथ करने से अपने वर्तमान को बदला जा सकता है, भविष्य की धुंधली तसवीर को पूर्णतया स्पष्टरूप से देखा जा सकता है.
वे कहते हैं कि पूर्वजों ने जो मार्ग दिखाया है उसी मार्ग पर चलने के लिए वे आप को प्रेरित करते हैं ताकि आप का दुखी जीवन, सुख में बदल सके. लाभ अथवा सुखप्राप्ति के लिए किसी दिन विशेष की प्रतीक्षा करने की आवश्यकता नहीं. इस के लिए आप विधिपूर्वक पूजापाठ में व्यस्त हो जाएं. जैसे जैसे आप साधनापथ पर गहनता से प्रवेश करते चले जाएंगे वैसेवैसे सुख आप के नजदीक आता जाएगा.
यदि कोई स्त्री या पुरुष रविवार व्रत कर के विधिपूर्वक रविवार व्रतकथा कहता अथवा कथावाचकों से सुनता है, वह धनवान हो जाता है, उस के सारे दुख दूर हो जाते हैं. अगर बांझ स्त्री यह सब करती है तो उसे पुत्र प्राप्त होता है. इस व्रत और कथा को करने से ब्राहमण विद्या, क्षत्रिय राज्य, वैश्य बुद्धि और शूद्र सुख पाता है. रोगी रोग से मुक्त हो जाता है.
इसी प्रकार, सोमवार व्रत कर के सोमवार व्रतकथा सुनने वाला यदि 16 सोमवार व्रत करता हुआ विधिपूर्वक सोमवार व्रतकथा कहता अथवा कथावाचकों से सुनता है तो वह व्यक्ति इस लोक में सुख पाता है.
इसी प्रकार, 21 सप्ताह तक प्रति मंगलवार व्रत कर के जो भी स्त्री या पुरुष मंगल व्रतकथा कहता अथवा सुनता है, वह खूब धन प्राप्त करता हुआ यश को प्राप्त होता है.
इसी तरह कोई भी स्त्री अथवा पुरुष 7 बुधवार व्रत करता हुआ बुधवार व्रतकथा कहता अथवा कथावाचकों से सुनता है, उसे सद्बुद्धि प्राप्त होती है.
बृहस्पति व्रत और कथा को विशेष रूप से स्त्रियों के लिए लाभकारी घोषित किया गया है. इस व्रत को करने और कथा को कहनेसुनने से घर में धन और विद्या आती है, सुंदर पति की प्राप्ति होती है.
शुक्रवार व्रत कर के शुक्रवार व्रतकथा कहने अथवा सुनने के परिणामस्वरूप निर्धनता और दरिद्रता का नाश होता है, लक्ष्मी की प्राप्ति होती है, मन की चिंताएं दूर होती हैं.
इसी प्रकार, जो स्त्री अथवा पुरुष शनिवार व्रत कर के शनिवार व्रतकथा कहता अथवा कथावाचकों से सुनता है, उस के सब दुख दूर हो जाते हैं.
कथाओं को कहने या सुनने के परिणामस्वरूप हमें जो फल प्राप्त होते हैं उन सब का हमारे जीवन से प्रत्यक्ष संबंध है. वैसे, हम हिंदू मर कर भी मोक्ष की, स्वर्ग की गारंटी चाहते हैं.
मर्दानगी से है प्यार तो इन 5 आदतों से करें इनकार
इन व्रतों को करने और व्रतकथाओं को कहने या कथावाचकों से सुनने का सब से बड़ा लाभ यह है कि मरने के बाद भी सुख मिलता है, मोक्ष मिलने की गांटी मिल जाती है व व्रती स्वर्ग का अधिकारी हो जाता है. लेकिन जब हम धार्मिक संस्कारों से मुक्त हो कर इन व्रतकथाओं की जांच करते हैं तो ये कथाएं अंधविश्वास की पोषक सिद्ध होती हैं.
हमेशा से हमारे यहां साहित्य लेखन, अध्ययनअध्यापन का कार्य और समाज में शिक्षा की समुचित व्यवस्था का एकाधिकार ब्राह्मणों पर था. ब्राह्मणों को सृष्टि रचयिता ब्रह्मा के मुख से उत्पन्न और मनुष्यों में मूर्द्धन्य माना जाता था. ब्राह्मणों ने समस्त समाज पर अपना वर्चस्व बनाए रखने के उद्देश्य से मानवमंगल की उपेक्षा करने के साथ निजी हितों को सर्वोपरि सिंहासन पर आसीन करते हुए प्रलोभन व भय दिखा कर अपनी वर्तमान व भावी पीढि़यों की सुखसुविधा को ध्यान में रखा है और वे हिंदू समाज के सभी वर्गों को ‘सप्तवार व्रतकथाओं’ में बड़ी दूरदर्शिता से समेटने में सफल रहे हैं.
परिवर्तनशील परिवेश में वर्णव्यवस्था का स्थान वर्गव्यवस्था ने लिया और इस दृष्टि से इन कथाओं पर विचार किया जाए तो सेवा करने वाले ‘शोषितवर्ग’ के प्रतिनिधि हैं, जबकि शनिवार व्रतकथा का नायक राजा विक्रमादित्य ‘शोषक वर्ग’ का प्रतिनिधि है. वीरवार व्रतकथा का नायक व्यापारी-‘मध्यम वर्ग’ का प्रतिनिधि है.
उल्लेखनीय बात यह है, ये तथाकथित माताएं धर्म के नाम पर लंबीलंबी कथाएं राम और कृष्ण आदि की सुनाती हैं, पर आड़ में, पूजा अपनी करवाती हैं. जनसाधारण को भौतिकवादी संस्कृति से दूर रहने की प्रेरणा देती हैं, परंतु, स्वयं भौतिकता, अत्याधुनिक सांसारिक सुखसुविधा का भरपूर उपयोग करती हैं.
ये तथाकथित देवियां काम, क्रोध, लोभ, मोह व अहंकार आदि का त्याग करते हुए प्रभुचरणों में स्वयं को समर्पित करने की बातें कहती हैं, परंतु, ये स्वयं हर तरह के विकारों से घिरी हैं?
पलभर के लिए यह स्वीकार भी कर लेते हैं कि शनिदेव की कथा जो सुनेगा उसे किसी प्रकार का दुख न होगा. परंतु ‘शनिवार व्रतकथा’ के अंतर्गत जो कथा मिलती है वह तो मात्र वर्णन है कि सूर्य, चंद्रमा आदि नव ग्रहों में इस बात को ले कर झगड़ा होने लगा कि उन सब में बड़ा कौन है? जब देवता झगड़ा करते हैं तो आमजन का झगड़ा व विवाद कैसे दूर होगा?
अन्य वारों की जो व्रतकथाएं हैं वे ऐतिहासिक कथाएं न हो कर मात्र उन लोगों की कथाएं हैं जिन्होंने इन व्रतकथाओं को किया. इन कथाओं को सुन लेने मात्र से कैसे किसी फल की प्राप्ति हो सकती है? कथा क्या है, यह ही पता नहीं चलता.
धर्म की आड़ में सप्तवार व्रतकथाओं को सुन लेने अथवा पढ़ लेने से कोई धनवान नहीं हो सकता. बांझ स्त्री पुत्र नहीं प्राप्त कर सकती है? धर्म की आड़ में व्यभिचार अवश्य पनप सकता है. इस वैज्ञानिक युग में भी हम बच्चों की प्राप्ति हेतु काल्पनिक कथाकहानियों का दामन पकड़ कर बैठे हुए हैं. एक तरफ कैशलैस भारत की कल्पना की जा रही है तो दूसरी तरफ उसी सरकार द्वारा इन अंधविश्वासों को प्रोत्साहन दिया जा रहा है.
मध्यवर्ग अर्थात व्यापारी वर्ग व्यापार में उतारचढ़ाव के चलते सरकारी नियमों से निरंतर संघर्ष करते रहने के कारण आस्तिक हो गया है. ऐसी कथाकहानियों को वह संदेह की दृष्टि से नहीं देख रहा और न ही किंतु/परंतु कर के परख रहा है. ऐसी कथाकहानियों में उस की आस्था इन कथावाचकों को खूब पैसा दिलवा रही है.
उन कथाओं के रचयिता इस बात से भलीभांति परिचित थे कि साधारण नौकरी आदि करने वाले के पास धन हो ही नहीं सकता पर व्यापारी के पास हर धन होता है. इस वर्ग से दानदक्षिणा पाने के लिए प्रलोभन और भय दोनों का सहारा लिया ‘बृहस्पति व्रतकथा’ ने.
बृहस्पति व्रतकथा में बृहस्पति देव की उपेक्षा करते ही व्यापारी की पत्नी की मृत्यु हो जाती है. संपूर्ण धन नष्ट हो गया. व्यापारी का माल से भरा हुआ जहाज समुद्र में डूब गया. बड़ी मुश्किल से लकड़ी के तख्तों पर बैठ कर उस ने अपनी जान बचाई.
ऐसी कथाओं का ही प्रभाव है कि औरतें अपनी संतान, पति व गृहस्थ धर्म की उपेक्षा कर के साधुसंतों की सेवा करना पुण्य समझती हैं और पुण्यलाभ के लोभ में पड़ कर अपने बेटेबेटियों तक की बलि चढ़ा देने में संकोच व लज्जा का भाव अनुभव नहीं करतीं और इस सब में कई बार उन्हें यौनशोषण का शिकार भी बनना पड़ जाता है, यौनउत्पीड़न की मानसिक वेदना झेलनी पड़ती है.
इन व्रतकथाओं के अनुसार, जो कोई स्त्री/पुरुष कथाएं करता है, उस के सब दुख दूर हो जाते हैं, सब मनोरथ पूरे होते हैं. परंतु यदि आप कभी कथा करना भूल गए तो सबकुछ जाता रहेगा. कथा न करने की भूल का दंड तो भोगना ही होगा.
वास्तव में ये कथाएं जनसाधारण में अंधविश्वास को बढ़ाती हैं, कर्मक्षेत्र में कूदने की अपेक्षा पलायनवादी व अकर्मण्य हो कर जीने की प्रेरणा देती हैं.
ये कथाएं लिखी गईं, यह एक गलती थी. सदियों तक इन्हें दोहराया गया, स्वीकार किया गया. यह दूसरी गलती थी. तीसरी गलती है आज भी इन से चिपके रहना.
विश्व प्रतिपल नएनए मार्गों पर अग्रसर हो रहा है परंतु हम कंप्यूटर का बटन दबाने के साथसाथ मंदिर की घंटी भी बजा रहे हैं, विज्ञान की परीक्षा देने के साथ भारत के आधुनिक अथवा प्राचीन देवीदेवताओं अथवा संतों के चरणों में गिर कर गिड़गिड़ा रहे हैं. हमारे चंद्रयान भेजने वाले वैज्ञानिक भयंकर मूर्तिपूजक भी हैं और मूर्ति में बसे भगवान में भरोसा करते हैं. यह कैसा उदाहरण है तार्किक व वैज्ञानिक सोच का.
इस प्रकार के जीवनदर्शन से भारत में निराशावाद पनपा. हम मुट्ठीभर विदेशी आक्रमणकारियों का डट कर सामना करने की अपेक्षा कस कर माला को पकड़ लेने और शिवलिंगों से लिपट जाने में अपनी भलाई समझते रहे. आक्रमणकारी अधपके लोग साम्राज्य स्थापित करने में सफल हो गए और हम ‘नमोभगवते वासुदेवाय’, ‘नम: शिवाय’ इत्यादि मंत्रों का जाप करते हुए वर्तमान से संघर्ष करने की अपेक्षा कथित स्वर्ग में अग्रिम आरक्षण हेतु अज्ञात सत्ता की साधना व खोज में पलायनवादी बने रह गए.
क्यों नेहा धूपिया ने 6 महीने तक छुपाई प्रेग्नेंसी की बात
नेहा धूपिया ने प्रेग्नेंट होने की बात इतनी देर में क्यों सबको बताई, अब इसकी वजह सामने आई है. खुद एक्ट्रेस ने चौंकाने वाला खुलासा किया है.
मैं ने सुना है आपकी बीवी कहीं चली गई है

वह घर पक्का है, सफ़ेद है, दूर से ही दिखता है,लेकिन बगल में ही कच्चा भी है, मटमैला सा, तभी तो पक्का दिखता है ।
सफेद घर में आपका स्वागत है।
तो भई, ये ओढ़निया ब्लॉगिंग का दौर चल रहा है। जैसे सारे दौर चले वैसे यह भी दौर चलेगा....अब देखिए कब तक चलता है।
पहले तीन चित्र : साभार इंद्र गोपाल फोटोग्राफी और नेट से, आखरी चित्र मैंने मोटर साईकिल से जाते हुए एक बाजार के बीच से गुजरते समय खींचा था।।
टीवी देखते, समाचार सुनते और उमडते घुमडते सवालों के बीच टीवी पर बताया जा रहा है कि लाईनमैंन को गनपॉईंट पर अपहरण कर रेल ट्रैक में गडबडी की गई.....कहा गया कि करो नहीं तो तुम्हें और परिवार वालों को मार देंगे......एक ओर सिंदूर.......एक ओर लाल संघर्ष......इन्हीं सब से दो चार होता.......एक कोलाज।
राईट टाईम……..बोल कि लब आजाद हैं तोरे….……..विकलांग राजनीति का शिकार………अमिताभ बच्चन…..बोले तो…….हाईट ऑफ फैशन ……छह फुट दो इंच ………अमर सिंह………बोले रे पपीहरा……पपीहरा…….इत उत डोले………मुलैमा चूडीबाज………कौन दिसा में लेके चला रे ……..माया संस्कृति…..डिस्कवरी चैनल फेल हो रहा है दोस्त…….…
कोलाज के बारे में - थोडा सा कोलाज के अमूर्त तत्वों का खुलासा कर दूं क्योंकि कहीं कहीं लग रहा है कि कुछ ज्यादा ही Abstractism आ गया है पोस्ट में। कमेंट देख कर भी यही महसूस कर रहा हूँ।
यहां शुरूवात में राजबब्बर पर फिल्माए और महेन्द्र कपूर द्वारा गाए गीत से हो रही है जिसके बोल हैं दिल की आरजू थी कोई दिलरूबा मिले जिसका तात्पर्य आगे जाकर खुलता है कि एक अच्छा सा शांति दायक सूकूनदेह रहने लायक देश की इच्छा थी। इसी बीच आजकल अमेरिकन टूरिस्टर वाला ऐड की ओर इशारा किया गया है कि कैसे सारा देश अमेरीकी चादर ओढते जा रहा है।
अभी हाल ही में मुंबई के पवई इलाके मे एक श्वेत विला नामक बिल्डिंग का ऐड देखा जिसमें रहने वाले श्वेत विदेशी मेंम की तस्वीरे हैं। उसमें रहने वालो के ठाठ विदेशीयों जैसे बताए गए हैं। नाम भी श्वेत विला रखा गया है। अर्थात देश अब भी उसी विदेशी मानसिकता से गुजर रहा है।
इसी बिछड़ाव के दौरान तिक्तता भी बढ़ती है कि वह उसे क्यो न ले जा रहा है मसाले की उपमा और पान खाए सरीखा दिल उसी की ओर इशारा कर रहा है।
एक सैनिक की विदाई भी उसी अंदाज में हो रही है, चाय उबल रही है, पत्नी रो रही है और उसके आंसूओं के बूंद सैनिक के दिल में गर्म तवे पर पडे बूंद से सनसना रहे हैं और लुप्त भी हो जा रहे हैं तुरंत। आखिर उसे अपनी टुकडी से जाकर मिलना भी तो है, वही टुकडी जो दंतेवाडा और तमाम इस तरह के आपरेशन को अंजाम देती रही है।
आगे टीवी पर अक्सर दिखते राजनीतिक माहौल की ओर इशारा किया गया है। हरिशंकर परसाई जी के लिखे विकलांग राजनीति के शिकार वाली कहानी अमिताभ बच्चन पर लागू हो रही है और उसी ओर यह कोलाज इशारा कर रहा है।
मुलैमा चूडीबाज से तात्पर्य हाल ही मुलायम सिंह द्वारा अपने विरोधियों पर काबू पाने के लिये राज्यसभा टिकट के ऑफर से है और यह प्रक्रिया एक तरह से विरोधियों की चूडी कसने की तरह थी और यह लाईनें इसी ओर इशारा कर रही हैं।
वहीं डिस्कवरी चैनल पर सूदूर माया संस्कृति के बारे में बताया जा रहा था कि किस तरह से वहां को लोग रहते थे, उनके संकेत क्या थे वह एक दूसरे पर कैसे भरोसा करते थे और उनके जीवनयापन के क्या साधन थे।
लेकिन यहां पैसों की ऐसी माया दिख रही है कि सारा सिस्टम कैसे चल रहा है जनता कैसे रह रही है और कैसे इस तरह की बातों पर जी मर रही है उसको जानने के लिए यदि डिस्कवरी वाले आएं तो फेल हो जाएंगे....इसलिए लिखा है कि डिस्कवरी चैनल फेल हो रहा है दोस्त...
आगे जेल के माहौल का नजारा है जिसमें नक्सली बंद हैं और उनकी खूब तुडाई हो रही है। समय समाप्त हुआ जैसे बातें भी हैं। इसी देस के नागरिकों का किया धरा सब कंकड की तरह है जो पैरों में चुभता जा रहा है।
आगे लिखा गया है कि कैसे गनपॉईंट पर लाईनमैन को अपहृत किया जा रहा है कि चल कर रेलवे लाईन डैमेज करे और उधर उसकी पत्नी मांग में एक सींक से सिंदूर भर रही है कि उसका पति सुरक्षित रहे।
लाल संघर्ष और सिंदूर के रूप में यहां एक तरह की दुविधा और नैराश्य का वर्णन है।
इसलिये कह रहे हैं मुक्तिबोध कि - पार्टनर, तुम्हारी पॉलिटिक्स क्या है ?
संजय जी,बैचैन जी और तारकेश्वर जी के कमेंट के बाद लगा कि थोडा डिटेल जरूरी है।
उम्मीद है कोलाज का इतना विश्लेषण पर्याप्त होगा।
चित्र : दोनों चित्र मेरे गाँव से हैं जिन्हें अबकी जाने पर मैंने खींचे थे। दूसरे नंबर पर चरवाहे वाला चित्र राह चलते- चलते खींचा था......कैमरा ठीक से सेट करने का मौका नहीं मिल पाया और अंदाजिया क्लिक कर दिया था..... जस का तस वही चित्र पेश है।
सूचना - अपने ब्लॉग पर सर्च इंजिन से ट्रैफिक बढ़ाने हेतु पोस्ट से संबंधित keywords इंग्लिश में लिखना शुरू कर रहा हूँ। अच्छा तो यह होता कि इन शब्दों को मूल पोस्ट में अंग्रेजी में ही लिखता लेकिन इससे पोस्ट में फ्लो नहीं बन पाता और सरसता में बाधा आती। सो, अलग से कीवर्ड लिख रहा हूँ।
ट्रैफिक सर्च इंजिनों से डायवर्ट करने का इस तरह का विचार मेरे मन में कई दिनों से था लेकिन आज रतन सिंह शेखावत जी के ब्लॉग की एक पोस्ट ने मेरी उस सोच को कुरेदना शुरू कर दिया और आज से मैंने यह युक्ति लागू करने का मन बना लिया है।
आशा है बाकि ब्लॉगर जन भी यह युक्ति अपनाएंगे। रतन सिंह शेखावत जी को इस कुरेदनात्मक पोस्ट के लिए धन्यवाद देता हूँ।
कभी मुझे अपने लेखन पर इतना कॉन्फिडेंस था कि जब पोस्ट लिखने के कुछ देर बाद तक यदि कोई टिप्पणी नहीं आती थी........ तब एक टेस्ट कमेंट लिख चेक करता था कि कहीं टिप्पणी आदि के बारे में कोई तकनीकी रूकावट तो नहीं है :)
हंस रहे हो.......हंस लो यार..... लेकिन यह भी एक किस्म की चिलगोजई थी........एक मौज था...... सो होता था ऐसा भी कभी........ वो तो बहुत बाद में पता चला कि टिप्पणीयां मल्टीफैक्टोरल होती हैं। कई कई फैक्टर होते हैं टिप्पणियों के आने या न आने के लिए।
इस घटना से याद आया कि हम भी अपने ईंश्वर को तू तड़ाक से ही संबोधित करते हैं। अमिताभ जैसे बंदे तो शंकर जी से सीधे संवाद करते हुए कहते हैं - खुश तो बहुत होगे तुम......
चलिए, इस तू तड़ाक से विषय का भटकाव सा हो गया है। तो मैं कह रहा था कि अब मेरे और गिरिजेश में अमाँ यार, तमाँ यार चलती है। औपचारिकता अब मायने नहीं रखती। कई और लोगो से चैटिंग होती रहती है जिन्हें कि कभी मैं जानता तक न था, उनके ब्लॉग पढ़ कर देख ताक कर बेहिचक बातचीत हो लेती है।
ऐसे ही मैं कभी कभी अनूप जी को भी जब तब छेड देता हूँ। एक दिन ऑफलाईन थे महाशय।
मैंने एक चैट लिखा - टेस्ट।
मुझे लगा ऑफलाईन हैं, तो उनको क्या पता क्या लिख कर छोड़ गया हूँ.....यूं ही टाईम पास कर बैठा। अभी दो मिनट हुए कि जनाब अवतरित हुए....काहे का टेस्ट।
मैं तो सकपका गया। जिसे मैं ऑफलाईन समझ रहा था वह तो ऑनलाईन है। मुझे याद आया मुंबई का बैंण्ड स्टैंड इलाका । वहाँ भी समुद्र किनारे खडे होकर देखने पर पत्थर ही पत्थर और समुद्र की लहरें दिखती हैं। मौज लेने के लिए एक ढेला आपने पत्थरों पर फेंका नहीं कि वहीं किसी पत्थर के पीछे से एक लडका खड़ा हो जाएगा......क्या है ......दिखता नहीं क्या ? लग जाता तो ?
हम केवल सॉरी सॉरी कह कर रह जाते हैं। और वह लडका फिर वहीं पत्थरों की ओट में गुम हो जाता है अपने किसी प्रेयसी के संग।
तो ये तो हाल है हमारे ऑनलाईन - ऑफलाईन का......अनूप जी उम्मीद है बुरा नहीं मानेंगे। और हां, प्रेयसी बोले तो सचमुच की प्रेयसी नहीं ओए........तुस्सी लोक वी नां.......मेरे कैण दा मतलब ऐ है कि अपना काम भी एक ऑफिशियली अलाटेड प्रेयसी की तरह ही है....उसे नाराज कर दें तो घर में महाभारत मच जाय । काम काम होता है, ऐसे वक्त किसी को चैट आदि कर डिस्टर्ब नहीं करना चाहिए। अनूप जी आप को जो टेस्ट चैट लिखा था उसे वापस लेता हूँ :)
इसी दौरान कई बार मजाकिया या कोई इन्फार्मेटिव मेल वगैरह कहीं से फॉरवरड होकर आता तो उसे अपने मेल लिस्ट में रहे कई ब्लागरों को भी फॉरवरड करता रहा। अब जब आप टिप्पणीयां कर सकते हैं तो मेलबाजी भी तो कर ही सकते हैं। सो यह भी होता रहा। अब तो कम या नहीं के बराबर मेल फॉरवार्डिंग करता हूँ :)
अभी आज विनीत जी के गाहे बगाहे में पढा कि उन्हें अब लिखने की कम इच्छा हो रही है। पढ़ते जरूर हैं। यह स्थिति अपने साथ भी होती रहती है अक्सर। लेकिन फिलहाल तो अपना मन लिखने और पढने दोनों ओर लगा है और हो भी क्यों न। श्रीमती जी गांव में हैं। न सब्जी लाना है और न दूध - दही। टिचन्न होकर पढता लिखता हूँ।
और हाँ, एक और बात -
लेकिन इस बीच टंकी पर चढ़ने वाले भी देखे, टंकी पर से उतरने वाले भी देखे......कुछ लोग देर तक चढ़े रहने के बाद अचानक सरपट उतरे.....तो कुछ लोग रूक रूक कर उतरे.....इसी दौरान कुछ लोग बगल में 'आप लोगों का स्नेह' नाम का थैला लटकाए हुए भी उतर आए तो :)
इतने लोगों का आना जाना दो सालों में पढ़-देख चुका हूँ कि मुझे ब्लॉगिंग पर अहसास फिल्म का गाना एकदम फिट लग रहा है -
बैरागी देख के तुझे....... अनुरागी बन गए।
स्थान - वही, जिसे कभी दहेज में दे दिया गया था।
( दूसरा और तीसरा चित्र - इंटरनेट से साभार )
कुछ उपन्यास ऐसे होते हैं जो कि कथा-कहानी की मान्य लकीरों को लगभग काटते हुए सनसनाते हुए निकल लेते हैं और जब तक कि आप समझें कि क्या हुआ, वह उपन्यास आगे किसी खेत में खड़ा मिलता है, हंसते हुए, अपने पीछे बुलाते हुए और इस बात का लालच देते हुए कि अभी तुमने देखा ही क्या है……आओ मेरे पीछे-पीछे……और एक चीज दिखाता हूँ। पुन्नी सिंह रचित तोर रूप गजब इसी तरह की रचना है जो धान का कटोरा कहे जाने वाले छत्तीसगढ़ की पृष्ठभूमि पर अपना धानी रंग बिखेरती चली जाती है।
यहां लेखक ने पुनीत की पत्नी की मनोभावनाओ को ज्यादा विस्तार नहीं दिया है जबकि यहां रोचकता और एक ठेठ देहात को दर्शाने का यहां काफी स्पेस बनता था। उसके मायके वालो के उदारता के सिलसिले में एक दो उदाहरण बताते समय बाकी शिक्षकों की पत्नियां जमींदारी की बात से जिस प्रकार रिएक्ट करतीं वह भी अपने आप दिलचस्प होता। यहां लेखक ने इस मामले में थोडी कंजूसी बरती है यह स्पष्ट दिखता है।
समय बीतता गया और उधर पुनीत ने आसपास के छत्तीसगढी समाज के बारे में गहरी दिलचस्पी लेना शुरू किया। वहां की आदतें, वहां के लोक व्यवहार, वहां के रीति रिवाज। यहां से उसे अपनी कहांनियों के लिए ढेर सारी सामग्री मिल जाती थी।
अब यहां पुन्नी सिंह ने अपनी लेखनी का असल जादू दिखाना शुरू किया। ग्राम्य इलाके का सजीव वर्णन । अक्सर बारिश होने और उससे उपजी उमस और गर्मी का सशक्त चित्रण, धान के खेतों के बीच से गुजरते हुए आसपास के घरों और लिपे पुते द्वारों का बखूबी
रेखांकन किया है लेखक ने।
इस सब को एकाएक छोडकर जाना कुछ अजीब सा लगता है उसे। इधर संस्थान के वर्तमान निदेशक द्वारा टालमटोल किया जाता है हस्तांतरण में और उधर राजनीति का पांसा ऐसा फेंका जाता है कि निदेशक महोदय का ट्रांसफर बस्तर कर दिया जाता है जहां पर कि अच्छे अच्छों के तेवर ढीले पड जाते हैं।
यहां लेखक ने कैंपस राजनीति को लगता है गहरे से देखा है और उसी कारण इस मुद्दे को करीने से हर एक स्टेप के बाद समझाते और बताते चले गए है।
अब हालत यह है कि सरकारी घोषित होते ही सभी वर्तमान कर्मचारी तो सरकारी मान लिए जाते हैं लेकिन कुछ ऐसे भी थे जोकि न्यूनतम मान्य योग्यताओ को पूरा नहीं करते थे, बस केवल जैसे तैसे रख लिए गए थे। अब सरकार उन्हें कर्मचारी मानने से इनकार कर रही थी। इन्हीं में से एक होते है संस्कृत पढ़ाने वाले रामनिहोरन शास्त्री। बी ए को संस्कृत पढ़ाते थे लेकिन उनका चुनाव बड़े अजीब ढंग से हुआ था।
चपरासी पहले तो उनकी हालत देखकर सकुचा गया और बाद में बोला – महाराज, कॉलेज में नौकरी करने का मन है क्या ? जो मन हो तो फौरन हमारे साथ चलो। वहाँ हाई स्कूल में साहब बैठे हैं। संस्कृत वाले कौनो आचार्य की तलाश है।
उसने कहा तो फौरन हाथ धोकर उठ खडे हुए और बोले – चलो भाई, लगता है भोले बाबा ने सुन ली।
वे इस संस्थान के बिल्कुल प्रारंभिक दिन थे।
उस हालत में साहब ने जब उन्हें देखा तो पहले उनकी त्यौरियां चढ़ गईं। और फिर कुछ सोचकर हंसने लगे।
कहो, कहाँ के रहने वाले हो ? सकुचाओ मत, हम सब समझते हैं। अपने देश से जो इधर आता है उसकी यही हालत रहती है।
कोयों पर पान की पीक टपकने को हुई, इसलिए उँगलियों पर लेकर कमर में लिपटे अंगोछे से पौंछ ली। वे कुछ कहना चाहते थे लेकिन कह न पाए।
तो फिर जाओ, आज से तुम इस संस्थान के संस्कृत विभाग के सर्वे-सर्वा हुए। परंतु एक बात याद रहे, कल से जब घर से बाहर निकलो तो धुले हुए धोती-कुर्ता और पैर में जूता जरूर होना चाहिए…..और यह जनेऊ भी बदल लेना। ………पढ़ाई लिखाई से संबंधित जो भी प्रमाण पत्र हों उन्हें जमा कराना। वे नहीं हों तो भी चलेगा……..
उस समय तो सब कुछ चल गया लेकिन अब आकर खाँचे में गाड़ी का पहिया अटक गया है।
शासन से जो स्वीकृत होकर स्टाफ की सूची आई है उसमें रामनिहोरन शास्त्री का नाम नहीं है और अब वह हाथ पैर मार रहे हैं।
धीरे धीरे इस संस्थान के और आसपास के माहौल में आए बदलाव और प्रवाह के बीच पुनीत ट्रांसफर ले लेता है और उसका फैसला काफी उहापोह के बीच होता है। यहां लेखक ने पुनीत की मनोस्थिति और उसके आसपास के गाँवों से लगाव आदि को बखूबी उकेरा है।
जिस दिन पुनीत रेल्वे स्टेशन पर गाड़ी पकड़ कर रवाना होने को है उस दिन उसे विदाई देने आने वाले लोगों से पूरा स्टेशन भर गया। गाँव वाले भी हैं, संस्थान के कर्मचारी भी हैं और कुछ देखे अनदेखे चेहरे भी है। इतने लोग उसे चाहते हैं, जानते हैं……. इसकी उम्मीद पुनीत को नहीं थी।
प्रधान कार्यालय
देख रहे हो लॉर्ड कर्जन......तुम्हारी बात सच हो रही है....सतीश पंचम
कभी तुमने कहा था
वह भी घूम रही है
राज्य और केन्द्र के बीच
केन्द्र और राज्य के बीच
और नहीं कुछ करे तो भी
सड़क पर घूमते हुए ही
दिमागी तौर पर ही सही
खुद को भी बुल मान बैठे हैं
और तीसरा आगे बढ़ कर
सुना है जमाना तीन सौ सतहत्तर का है ।
( लॉर्ड कर्जन ने कभी कहा था कि भारत में सरकारी फाईलें मंथर गति से धरती की तरह गोल गोल घूमती हुई, धीरे धीरे सरकती हुई चलती हैं। वह वस्तुस्थिति आज भी बनी हुई है जिसके कि हम सभी लोग आदि बन चुके हैं। यह कविता उसी बात को इंगित करते हुए लिखा है जिसमें कि अंत में समलैंगिकता कानून यानि कि आर्टिकल 377 का बंद अंत में लगाया है :)
स्थान - वही, जहां एक कैदी पर रोजाना लाखों रुपए खर्च हो रहे हैं।
समय - वही, जब कसाब जेल में बैठे बैठे सोच रहा हो - काश रस्सी बाजार में आग लग जाय...........हम बच जाएंगे............फांसी की रस्सी जलने की वजह जानने के लिए एक नई फाईल बनेगी......द रोप फाईल.......अटेस्टेड बाय कर्जन।
अपडेट : पुन्नी सिंह रचित 'तोर रूप गजब' की कहानी वहां तक पढ़ चुका हूँ जहां तक कि नया नया ज्वाईन हुआ शिक्षक पुनीत तमाम कालेज पॉलिटिक्स के बीच अपनी पत्नी और बच्चों को साथ लेकर रहने के लिए कैपस निवास में आ गया है और उसकी देहात में पली पढी पत्नी बाकी शिक्षकों की पत्नियों की बातें सुन कर खुद को कुछ हीन भावना ग्रसित पाती है कि वह लोग बहुत बडे लोग हैं उनसे मेरा क्या मुकाबला आदि...आदि।
तो मित्रों, जैसे ही किताब खत्म होगी.....उसकी समीक्षा, विवेचना के साथ यहां फिर तैयार मिलूँगा।
(सभी चित्र इंटरनेट से साभार )
किताबों पर वक्त लगा रहा हूँ....फिलहाल तो मुझपर पुन्नी सिंह रचित 'तोर रूप गजब' किताब अपने जलवे बिखेर रही है ....एक सूकून मिलता है ऐसी किताबों को पढने से।
ऐसी ही ढेरों रोचक और मजेदार बातों से लबरेज एक सहज कथा है 'तोर रूप गजब'। अभी कुछ समय तक अपना टेम पास ऐसे ही करने का इरादा है।
अभी एक मजेदार बात अदालत ब्लॉग की पोस्ट पर पढा कि सुप्रीम कोर्ट के न्यायाधीश ने किसी बहस के दौरान कहा यदि आप अपने पूरे दिन को तरोताजा रखना चाहते हैं तो सुबह तडके कम से कम दो घंटे तक अखबार न पढ़ें।
इस पर गिरिजेश जी ने मजेदार टिप्पणी लिखी कि - कुछ दिनों में ब्लॉगों का भी यही हाल होने वाला है।
तो बंधुवर, अब अपन भी ब्लॉगिंग से साईलेंट मोड पर चलने का मन बना रहे हैं। थोडा थोडा पढना....ज्यादा नहीं ( वैसे भी कौन सा ज्यादा पढ रहा था, शीर्षक देख कर..... कैचे पढकर ही कई जगह से खिसक लेता था :)
( चित्र : इंटरनेट से साभार )
डिस्कवरी के Man v/s Wild कार्यक्रम से कई बातें सीखी जा सकती हैं....जरा ध्यान से देखें अबकी बार.....सतीश पंचम
टीवी पर तमाम बेतुके, गैर जरूरी और नासमझी भरे तमाम कार्यक्रमों के बीच ही डिस्कवरी चैनल पर एक बहुत ही रोचक और एडवेंचर से लबरेज, इंसानी जज्बे को दिखाता एक कार्यक्रम आता है Man v/s Wild. ( इसे Born Survivor: Bear Grylls or Ultimate Survival के नाम से भी जाना जाता है) उसके किरदार हैं Bear Grylls. कभी वह रेगिस्तान में दिखते हैं, कभी बर्फ के पहाड़ चढ़ते दिखते हैं तो कभी किसी घने जंगल में किसी जानवर का शिकार कर रहे होते हैं। इतना ही नहीं, जरूरत पडने पर जंगली झाडी और पेड की छाल का काढ़ा बनाकर भी पी लेते हैं।
उनसे मुझे प्रेरणा मिलती है कि गलीज से गलीज इंसान के साथ काम करते हुए, उसका सामना करते हुए जरा भी नहीं घबराना चाहिए और न तो अपना हौंसला खोना चाहिए । संक्षेप में कहूं तो मुझे अप्रत्यक्ष रूप से कुछ फायदे भी हए हैं इस कार्यक्रम को देख कर -
1- जहाँ तक मैं महसूस कर सकता हूँ कि अपने काम के प्रति उपेक्षा या हीनभावना अब नहीं रखता, या कम रखता हूँ। जब भी हीन भावना आने लगती है तो Bear Grylls को याद करता हूँ कि उनके काम से तो अच्छा ही है जहां जंगल-जंगल, तूफान, गर्मी, बर्फ और रेगिस्तान के बीच चलना पडता है। सांप, बिच्छू खाना पड़ता है।
2- दूसरी ओर यह लगता है कि किसी विपरीत परिस्थिति के आने पर मैं शायद अपना हौसला पहले की अपेक्षा अब शायद कुछ ज्यादा देर तक बनाए रख सकता हूँ। उमस, गर्मी, ठंडी, बारिश आदि के बीच जिस तरह Bear Grylls अपना हौसला बनाए रख जंगल से बाहर निकलने की जुगत में लगे रहते हैं वह काबिले तारीफ है।
और जहां तक हौसलों को बनाए रखने की बात है तो मैं गेहूँ कि लदवाई में ही पस्त हो जाने वाला इंसान हूँ यह भी एक सच है :)
3- एक अलग किस्म का फायदा यह हुआ है कि अब मैं सब्जी लेते समय दो दिन पुरानी गोभी और पिचके टमाटर देख आगे नहीं बढ़ जाता। अब मन में यह भाव आता है कि अरे इतना तो चलता है :)
4- एक सबसे अलहदा फायदा मेरी श्रीमती जी को भी हुआ होगा कि शायद अब मेरी ओऱ से भोजन में नमक कम या ज्यादा होने जैसी शिकायतें कम से कम होती गई होगी :)
स्थान - वही, जहां कंक्रीट का एक जंगल है और मैं उसमें रहता हूँ।
समय - वही, जब टीवी पर Bear Grylls किसी जानवर को मारकर खा रहे हों और भूख से परेशान कैमरा क्रू का कोई मेंबर कहे कि भाई साहब - थोडा मुझे भी....... ऑफ दी ट्रैक .......।
उधर छत पर आलम यह है कि बिस्तरा वैसे ही छोड कर नीचे उतर आता हूँ…दिन भर मटरगश्ती करता हूँ….आसपास के बच्चों के फोटो खिंचता हूँ….पेड पौधों के चित्र लेता हूँ…..और दोपहर जब बडके भईया यानि सूरज अपना असली रूप दिखाते हैं तब चुपचाप एक पेड की छांह में बैठ आते जाते लोगों को देखता हूँ…..। मडैया में खोंसे हुए किसी किताब को निहारता हूँ।
शाम जब फिर छत पर पहुँचता हूँ तो देखता हूँ…. ओह…… भूल से बिस्तरा वहीं का वहीं पड़ा रह गया है…..किसी ने उठाया नहीं क्या।
दिमाग में तुरंत स्कूली दिनों का पर्णहरिम….फोटोसिन्थेसिस…..क्लोरोफिल वाला साईंस प्रैक्टिकल घूम गया। सूरज की रोशनी से बचाते हुए पत्तियों को ढके रहने पर कुछ समय बाद ढके हिस्से का रंग पत्ती के बाकी अनढके हिस्से से अलग हो जाता है।
पत्तियां प्रकाश के अभाव में उस जगह भोजन नहीं बना पाती…….और उस जगह का रंग अलग हो जाता है …....पत्ती में जीवन….ओह……...तो मेरे इस बिस्तरे में भी जीवन है…… हाँ तभी तो जहां-जहां चादर से ढका था वहां का रंग बदल गया :)
क्या वाहियात खयाल है…….ये मन भी न जाने क्या क्या सोच लेता है :)
स्थान – वही, जहां छत पर सोना नहीं हो पाता
समय – वही, जब आसमान में कोई तारा टूटे और तभी जमीं पर खडा कोई बच्चा अपनी मां से कहे – मम्मी एक झोला दो…..वो तारा यहीं कहीं गिरा होगा….ले आता हूँ।
एक कोलाज : फिल्म और साहित्य
जिस काम की आदत न हो और वही काम अदबदाकर किया जाय तो उसका कुछ न कुछ उल्टा असर, हो जाता है।
ऐसा ही कुछ मेरी इस बार की ग्राम्य यात्रा के दौरान हुआ।...... हुआ यूँ कि घर में गेहूँ के करीब आठ-दस बोरे थे। और भी गेहूँ एक दूसरे खलिहान से आने वाला था दोपहर तक। इससे पहले कि नया गेहूँ आकर जगह छेंके…..पुराने पड़े गेहूँ को लोहे के कंडाल ( बड़े बड़े ड्रम) में पलटना था।
अब गाँव में ऐसे फुटकर कामों के लिए काम में लिए जाने वाले हलवाहे या मजदूर कम ही मिलते हैं। नरेगा सबको खींच ले गया है। गाँव में बैठे बैठे समय व्यतीत हो रहा था.... सो मैंने सोचा कि क्यों न मैं ही इन गेहूँओं को कंडाल में पलट दूँ। और लग गया इस काम में। एक दो आस पड़ोस के युवा छोकरे जो मेरे भतीजे लगते थे उन्हें पकड़ा। एक साईकिल ली। बोरों में से आधे आध पर एक दूसरे बोरे में हिस्सा किया ताकि गेहूँ ले जाने में आसानी हो…..।
खैर, किसी तरह आगे के सात आठ बोरे तक खींच ले गया। अम्मा अब भी बिगड़ रही थीं कि क्यों बहादुरी दिखा रहा है बिना आदत के। हर बार आना जाना जोडकर पचास पचास करते सौ मीटर का चक्कर लगता। अब बचे दो बोरे…..लेकिन तब तक कंडाल भर गया था….बचे हुए बोरों को वहीं जमीन पर लिटा….मैं सुस्ताने लगा।
लेकिन शाम तक मुझ पर इस बहादुरी का असर दिखने लगा। बदन में हरारत सी होने लगी और लगा कि अब बुखार बस चढा ही समझो। इधर अम्मा का बिगड़ना लाजिमी था। बार बार कह रही थी कि मना करने पर भी नहीं माना। अब जा दवाई करवा ।
बगल की दुकान से पर्चा दिखाकर कुल चालीस रूपए की दवाई ले आया। डॉक्टर को दिखाया…..ठीक है….ऐसे ऐसे खाना…। पैसा देने लगा तो डॉक्टर ने नहीं लिया। कहा कि हो गया।
तब मुझे लगा कि शायद वह गोल निशान कुछ एक प्रकार का संकेत हो और इस डॉक्टर को बगल की दुकान से कमीशन वगैरह भी शायद मिलता हो। खैर, दवाई ले आया….। खाया और आराम किया।
थोड़ी देर बाद मन में एक सवाल उठा कि उस गोल निशान का कहीं कोई गूढ़ संकेत तो नहीं ठहरा। मन में फन्नी आईडियास आने लगे।
उन्हीं में से एक संकेत कह रहा था कि क्या पता डॉक्टर गोल निशान बना कर कह रहा हो कि बच्चू…..ये दुनिया गोल है।
तुमने मजदूर को पैसे नहीं दिए…..खुद ही काम में जुट गए……लेकिन उसी वजह से बीमार भी पड़े। अब बीमारी से ठीक होने के लिए मेरे पास आए हो। पैसे दे रहे हो….मैं अब वही पैसे अपने घर में काम कर रहे मजदूरों को दूंगा।
यानि घूम फिर कर पैसा गोल गोल घूमने के बाद फिर मजदूर के ही हाथ पहुँचा।
स्थान – वही, जहां पर गेहूँ पीसने के लिये जंतसार का उपयोग नहीं होता .....
समय – वही, जब यौवन और अल्हड़ता का प्रतीक गुलाब अपने बगल में बैठे श्रम के प्रतीक गेहूँ से कहता.....क्या तुम कभी किसी के जूड़े में सजे हो ?
( पहले वाले चित्र मे लुंगी और टी शर्ट पहन गेहूँ ढोकर ले जा रहा हूँ.....दूसरा और तीसरा चित्र गाँव की निराली प्राकृतिक छटा को दर्शा रहा है जिसे मैंने अपने कैमरे में कैद किया.....और अंतिम चित्र वही पर्ची है जिस पर कि गोल का निशान बना कर दवा लिखी गई थी )
सतीश पंचम : ये देखिये खुल्ले में नहा रहा हूँ.....हरियाली के बीच....अपन तो बस ऐसे ही हैं....ग्राम्य सीरिज चालू आहे :)
क्या कभी आपने खुले में नहाया है ? पोखर में, नलकूप पर, बाल्टी लेकर रास्ते में ही, या सींचे जा रहे खेत में पाईप से.......कभी नहाया हो तो उसका आनंद भी पाए होंगे जरूर।
फिर क्या था, एक हैंडल और तीन चलवार......बाल्टी का पानी भरा जाने लगा। बर्फ वाले से कहा, इन्हें बर्फ दे दो.....नहाने के बाद पैसे देता हूँ...तब तक रूको।
बर्फ वाले को भी जैसे कोई जल्दी नहीं।
पहले ये लोग पानी भर के तुम्हें नहला दें, तब मैं इन लोगों को बर्फ दूंगा....अभी नहीं। ( ऐसे मजाकिया बर्फ वाले शहरों में न मिलेंगे )
बच्चों ने हैंडपंप और तेज चलाना शुरू किया। बर्फ वाला मजे ले रहा था इस धींगामुश्ती का।
यार ये तो कवित्त हो गया :)
उधर और भी ढेर सारे बच्चे जमा हो गये........जमा होते गये...........जहां चार पांच बर्फ लिया जाना था.........करीब पंदरह बीस बर्फ लिया गया.... छोटी मोटी बर्फ पार्टी..
मैं गाँव जाने पर इस तरह के हल्के फुल्के क्षण मस्त होकर जीता हूँ।
यहाँ के बाजार में दो रूपये की चार पानी पूरी मिलती है, स्वाद में एकदम मस्त......चाट चटपटी भी सिर्फ तीन रूपये में, इमरती , समोसे भी सस्ते ही......और जब चाय वाले की दुकान पर आप बैठेंगे तो यह मान कर कि यह तो अपनी दुकान है.....
.....तनिक अमर उजाला बढ़ाओ यार.........क्या लिखा है........प्रधानमंत्री वार्ता के लिए तैयार.......दोनों के बीच उच्च स्तरीय बातचीत.............धन्नो......ओ धन्नो.......अपनी तो जैसे तैसे........चल चमेली बाग में झूला झुलाएंगे..........फिरतू की कुतिया गाभिन है......भैंस का दूध मोटा होता है......बकरी पालने में ज्यादा फायदा होता है.........प्रधानमंत्री से कहो यहां मेरी इस दुकान में आकर बतियाएं....वार्ता सफल होगी ।
अब यह सब एन्जॉय करने, अपनों से जुड़ने, अम्मा बाबू से मिलने के लिए गाँव न जाउं तो मुझसे बड़ा बेवकूफ शायद ही हो........
मेरे लिये मेरा गाँव ही कश्मीर है :)
स्थान - वही, जहाँ से यह ग्राम्य सीरिज लिख लिख आप लोगों को पका रहा हूँ....
समय - वही, जब खुल्ले में नहा रहा होउं और उसी वक्त प्रधानमंत्री का हवाई जहाज उपर से गुजरता हुआ जाय। अगले दिन अखबारों में सुर्खीयां हों कि - प्रधानमंत्री ने हवाई दौरा किया, खुले में नहाते लोगों को देख उन्हें दुख हुआ....अब सरकार लोगों के लिए बाथालय बनवाने जा रही है :)
( सभी चित्र मेरे पर्सनल कलेक्शन से - डल झील सरीखा लुक देता चित्र दरअसल गोमती नदी का है ( पिछले साल ही मैंने शाम के समय खींचा था, कुल्हड़ वाली दुकान वहीं गाँव के बाजार की है....और लोटा- बाल्टी जिससे मैं नहा रहा हूँ.....अब मेरा इंतजार कर रहे है कि मैं फिर कब दुबारा आता हूँ :)
सन्तों के चरण छूते हुए चिकोटी काटने का मन हो रहा है....कहीं आप का भी मन लहक रहा हो तो बढ़ आओ... देर किस बात की...सतीश पंचम
इस पोखरे को देख मुझे विवेकी राय जी का लिखा एक लेख बड़ी शिद्दत से याद आ रहा है…..जिसमें विवेकी राय जी ने लिखा था कि
विवेकी राय जी मंगई नदी को गांव की मां कहते हैं और लिखते हैं कि -
लेकिन अब वो बात नहीं रही। स्वतंत्रता के समय जो मंगई नदी कल कल बहती थी, अब सूख गई है। गाँव में घुसने से पहले उसी का महाभकसावन सूखा, गहरा, लेटा हुआ कंकाल लांघना पडता है। मिजाज सन्न हो जाता है। बंसवारि खडी है, पेड खडे हैं। घर खडे हैं। मगर वह रौनक कहां है। अखर गया है।
तो ये तो विवेकी राय जी ने लिखा था मंगई के बारे में, असत की काली परछाईं को चिचोरती मंगई……मुझे डर है कि नरेगा से जो असत् की धारा बही है…..कहीं वह मेरे गाँव के पोखरे को एक और मंगई न बना दे……..क्योंकि पैसा खूब बहा है……खूब बहा है और बहुत जगह अब भी बह रहा है।
मन करता है सन्तन के पैर छूते हुए उनके चरणों में चिकोटी काटूँ ........
स्थान – वही, जहाँ के दो भाई बड़े धन्ना सेठ हैं और बड़मनसाहत के तौर पर बड़ी अदालत में एक दूसरे से फरियाने ( मामला साफ करवाने) गये थे।
समय – वही, जब एक भाई ने कोर्ट में केस जीत लेने पर कहा – तनिक पंडित जी को कहना कल मेरे यहां भाई के खिलाफ केस जीतने के उपलक्ष्य में अखंड रामायण का पाठ है। जरूर आयें...........
वही रामायण.....जिसमें भाई-भाई का प्रेम दर्शाया गया है.......
( एक चीज मैंने देखी है कस्बे-कूचों की बोलीयों में कि यहां रफ़ बोलने के पैसे नहीं लगते और टफ़ बोलने पर पैसे नहीं मिलते.....सब को मिला-जुलाकर चला जाता है......उसी इलाके की और उसी मानसिकता को ध्यान में रख लिखी गई है यह कोलाज......एक आँचलिक पोस्ट...... )
कबसे कह रहा हूँ कि टायर में हवा कम है साहेब.........फिर भी लादे जा रहे हैं लोग त
स्थान – वही, जहाँ इस तरह की बोली सुनने के लिए कान तरस जाते हैं.....
समय – वही, जब गार्डन में बैठे दो प्रेमी एक दूसरे से सटे प्रेमालाप में मग्न हों और तभी हवलदार आकर कहे......आज मंगलवार है।
© इस ब्लॉग की सभी पोस्टें, कुछ छायाचित्र सतीश पंचम की सम्पत्ति है और बिना पूर्व स्वीकृति के उसका पुन: प्रयोग या कॉपी करना वर्जित है। फिर भी; उपयुक्त ब्लॉग/ब्लॉग पोस्ट को हापइर लिंक/लिंक देते हुये छोटे संदर्भ किये जा सकते हैं।
बिच्छू का डंक
यह पगडण्डी दोनों ओर हरे भरे लहलहाते खेतों के बीच से पुरानी पोस्टों तक चली गई है
देख रहे हो लॉर्ड कर्जन......तुम्हारी बात सच हो रही...
मेरे पिया गये रंगून....लुंगी कौन पहनता है बे.........
सतीश पंचम : ये देखिये खुल्ले में नहा रहा हूँ.....ह...
सन्तों के चरण छूते हुए चिकोटी काटने का मन हो रहा ह...
अभी-अभी उपलों की आग में से निकले,
हरी मिर्च और नमक की बुकनी लगाकर खाना,
अच्छा लगता है मुझे
लोग तो कहते हैं कि किसी को जानना हो अगर
उसके खाने की आदतों को देखो,
'शौक-ए-लज़्ज़त' में बदल डाली हैं।
स्थान - वही, जो अंग्रेजों को कभी दहेज में मिला था !
मेरा ब्लॉगरोल अपने आप में आधुनिक अक्षय पात्र सरीखा है.....चाहे जितना खाली करो.... .पोस्ट-दर-पोस्ट भरता ही जाता है :)
संस्मरण लेखन पुरस्कार आयोजन - प्रविष्टि क्र. 43 : उन्मुक्त आकाश में परिंदों की उड़ान सा बचपन // अमित शर्मा - प्रविष्टि क्र. 43उन्मुक्त आकाश में परिंदों की उड़ान सा बचपनअमित शर्माबचपन ज़ीवन का सबसे खूबसूरत दौर होता है। गौर करने वाली बात यह है कि केवल “ज़ीवन” ही नहीं ब...
मुसाफिर हूँ यारों
फोटो-यात्रा-6: एवरेस्ट बेस कैंप - ताकशिंदो-ला से जुभिंग - इस यात्रा के फोटो आरंभ से देखने के लिये यहाँ क्लिक करें। 16 मई 2016 “140 रुपये की दो कप चाय और 250 रुपये का एक आमलेट मिला। यह इस ट्रैक की शुरूआत है। अभी ...
वही बीता हुआ कल - *आज फिर से याद आया है वही बीता हुआ कल* *जब हमारे रास्ते इक मोड़ पर आ मिल गये थे* *प्रीत में डूबी हुई इक बांसुरी बजने लगी थी* *और ऊसर में हजारों फूल खुद आ खिल...
अग्निपुराण के अर्चना क्रम में वार - [इस लेख के अन्त तक आप को स्पष्ट हो जायेगा कि संस्कृत की सम्पदा तथा शक्ति जानने के लिये क्यों मूल को पढ़ना आवश्यक है तथा क्यों अङ्ग्रेजी या कोई भी अनुवाद संस...
तीन सामयिक बातें - तीन बातें का मतलब तीन ही नहीं, अब शीर्षक कुछ तो रखना पड़ेगा न ...बातें निकलेगी तो एक दुसरे से लिंकित होते दूर तलक जाए या आस-पास ही मंडराती रहे ...तीन पर तो ...
गीत चतुर्वेदी : कॉलम 9 : पढ़ना भी एक कला है - अपने जीवन में पहला उपन्यास जो मैंने पूरा पढ़ा था, वह था- शिवप्रसाद सिंह का ‘गली आगे मुड़ती है।’ तब मैं सत्रह साल का था। पढ़ते ही मुझे शिवप्रसाद सिंह, ...
सच और झूठ – स्टीव जॉब्स का एक किस्सा - स्टीव जॉब्स को लोग उसके वीज़न और उद्यमशीलता के लिए बहुत-बहुत लंबे समय तक याद करते रहेंगे. कुछ लोग उसे...
आप कैसा व्यवहार करते हैं - आप कैसा व्यवहार करते हैं और कैसे दूसरे से बातें करते हैं, यह आपका खुद का आईना होता है। कभी यह परवरिश का नतीजा होता है तो कभी यह हमारे प्रोफेशन में होने व...
कविताएँ और कवि भी..
कहानी - अनादि, अनंत ... - एक कहानी पढ़ी मैंने, छोटी सी। बात बस इतनी कि कहानी का नायक सरकारी मुलाजिम, जो वस्तुतः बस केन्द्रीय पात्र है, के शादी की पचीसवीं वर्षगांठ है। कार्यालय में इस...
पाकिस्तान की विकलांग न्यायपालिका - *पाकिस्तान के सबसे प्रतिष्ठित अखबार **डॉन में छपे एक आलेख** को पढ़कर मेरा मन दुखी हो गया। इस अभागे देश के नागरिक किस दुर्दशा के शिकार हैं यह जानकर मन काँप...
तड़का लगाओ और ताजा समझ कर खाओ - खाने को फ्रीज कर अधिक समय तक ताजा रखने और उसे बासी और खराब होने से बचाने की परंपरा कम से कम पश्चिमी देशों में तो खूब है. शायद वजह यह हो कि जब सारे काम खुद ...
लेटर टू छट्ठी मैय्या ! - हे छट्ठी मैय्या, प्रणाम ! तब, सज गया सब घाट-बाट? कैसा लग रहा है इस बार हमारे बिना? हम भी आपही की तरह साल में एक ही बार आते थे। कभी-कभी तो कनफ़्युज हो जात...
Story of a casual shaver - मैंने जब स्वयं शेव बनानी शुरू की तो Topaz ब्लेड का पैकिट 5 रूपये का मिलता था। 1 पैकेट प्रयोग करने के बाद ताव में आकर उस समय का सबसे बढ़िया अर्थात सबसे महंगा...
कृष्ण सखी - एक प्रतिक्रया - *डॉ. प्रतिभा सक्सेना *एक ऐसा नाम है जिनके नाम से जुड़े हैं उत्कृष्ट खण्ड-काव्य, लोक गीत, हास्य-व्यंग्य, निबंध, नाटक और जुड़ी हैं कहानियाँ, कविताएँ तथा बहुत स...
एक जोड़ी पुराने जूते - जब कहीं से लौटना होता है तब दुःख होता कि यहाँ से क्यों जा रहे हैं. किन्तु कभी-कभी लौटते समय दुःख होता है कि आये क्यों थे. रंग रोगन किये जाने और नया फर्श डा...
मौसम तो नहीं कह दिया..... - क्या हुआ है जो बदला है इस तरह समां मौसम तो नहीं कह दिया दिवाने को....
कुरुक्षेत्र में श्रीकृष्ण और अर्जुन - कुरुक्षेत्र में दोनों ओर की सेनाओं के बीच अर्जुन का रथ खड़ा था। उनके सारथी श्रीकृष्ण उन्हें उपदेश दे रहे थे। महापुरुष, योद्धा, अश्व, गज, गदा, धनुष, कृपाण ...
नक्कारखाना समाज - इतना खराब भी नहीं होता समय से पहले बड़े हो जाना सोचना अपने आसपास के लोगों के बारे में गुदगुदे गद्दों की जगह हकीकत की पथरीली ज़मीन पर सो जाना बुरा तो वह भी न...
“प्रेरणा” की कहानी… - *14* अक्टूबर को स्वर्गीय भतीजे अचिन त्रिपाठी की तृतीय पुण्यतिथि के मौके पर इस बार जाना हुआ शहर के हीरापुर इलाके में वीरसावरकर नगर वार्ड की हाउसिंग बोर्ड कॉ...
फसल - हम वह काटते हैं जो हमने बोया था और वह भी जो बेशर्मी से अपने आप उग आया हो बिन बुलाए मेहमान सा जिसे हम देख न पाएँ हों गुड़ाई के समय या निकालने में अलसा गए ह...
Dcember notes part 2 - उसे S .L. E है , वो हंसकर कहती है "ऊपर वाले ने तमाम उम्र दवाओ के पैकेज के साथ भेजा है " पर चीज़े उतनी आसान नहीं है जितना बाहर वालो को लगता है ,उसकी बीमारी अ...
सर्प-दंश -जागरूकता - मंगलवार की शाम चार बजे खबर मिलती है कि मेरे पड़ोसी गांव बख्शा निवासी पंडित लक्ष्मी उपाध्याय को सबेरे किसी विषधर सर्प ने काट लिया,जिला अस्पताल में भर्ती ह...
मेरी छोटी सी दुनिया
उसने कहा था ..
मैं मरा नहीं - (लंबे अरसे बाद प्रिय कवि आलोक श्रीवास्तव की एक कविता, तापोस दास के चित्र के साथ) भर्तृहरि एक किंवदंती है एक इतिहास-सिद्ध कवि के अलावा जो कहीं हमारे भीतर ...
वाट्सएपिया रोमांस - वो लड़का इस ग्रुप में बहुत पहले से था ! लड़की ने महीने भर पहले ही ज्वाइन किया ! लड़का और लड़की अलग अलग प्रदेश के ! दोनों ने न कभी एक दूसरे का शहर देखा और न कभी...
प्राइमरी का मास्टर
सबसे सस्‍ता स्मार्टफोन Freedom 251 हुआ लॉन्‍च, 251 रुपये की आश्चर्यजनक कीमत के इस फोन में हैं कई पावरफुल फीचर - आज 17 फरवरी को भारतीय स्मार्टफोन बाजार में कुछ अलग हुआ। नोएडा स्थित कंपनी रिंगिंग बेल्स ने आज देश का सबसे सस्ता स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इस फोन को प्रधानम...
इस मोड़ पर...राकेश पाठक
अंतरिक्ष की महायात्रा में मानव के लिए मंगल बनेगा मील का पत्थर - नई हालीवुड फिल्म *मार्शियन* (मंगल ग्रह के निवासी) में दर्शया गया है कि लाल ग्रह रहने के लिए किस तरह एक अत्यंत भयानक जगह है। मंगल की सतह घातक विकिरण के कार...
...समीकरणरूपाय जगन्नाथाय ते नमः ! - पिछले दिनों एक यज्ञवेदी पर बनी रेखाओं को देख मैंने कहा - "वेदी पर बने ये खूबसूरत पैटर्न *ज्यामिति की माँ *है. क्योंकि ज्यामिति की शुरुआत यहीं से हुई थी. ...
जय श्रीराम -
तुम्हारे लिये!! - मैं लिखना चाहता हूँ... एक बेहद सरल कविता इतनी सरल जितना, सरल लिखना स-र-ल इतनी सरल कि मैं अपनी जीवन की कठिनाइयों के साथ भी, जब उस कविता की सानिध्य में ज...
आगे की सभी पोस्टें "मेरी मानसिक हलचल" पर - ------------------------------ आगे मेरी सभी पोस्टें मेरे वर्डप्रेस वाले ब्लॉग मेरी मानसिक हलचल पर हैं। आप कृपया उस ब्लॉग पर पधार कर ब्लॉग फीड और/या ई-मेल स...
उदास आँखों में छुपी झुर्रियों की दास्तान (भाग -4) - *(रात में बेटी के फोन की आवाज़ से वे जग जाती हैं,और पुराना जीवन याद करने लगती हैं.उनकी चार बेटियों और दो बेटों से घर गुलज़ार रहता. पति गाँव के स्कूल में श...
हरकारे द्वारा ई-मेल से चिट्ठा प्राप्त करें

शराब कारोबारी - Latest News, Photos, Videos on शराब कारोबारी - Page 6 - Aaj Tak Search
इंडिया टुडे टीवी
सुप्रीम कोर्ट का आदेश, 10 जुलाई को भारत आएंगे विजय माल्या?
शराब कारोबारी विजय माल्या की मुश्किलें बढ़ती ही जा रही हैं. मंगलवार को सुप्रीम कोर्ट ने माल्या को कोर्ट की अवमानना का दोषी
शराब कारोबारी विजय माल्या पर कसा शिकंजा
ऊंचे वकीलों की सेवाएं लेने से लेकर कूटनीतिक दबाव डालने तक सरकार भगोड़े शराब व्यापारी को पकड़कर लाने का हर संभव प्रयास कर रही.
राजनीतिक आधार पर भारत आने का विरोध कर सकते हैं विजय माल्या
भगोड़ा घोषित किए गए शराब कारोबारी विजय माल्या अपने प्रत्यर्पण का विरोध कर सकते हैं. आरोपों को राजनीति से प्रेरित बताकर
माल्या के अलावा इन चार लोगों ने भी लगाई देश को हजारों-करोड़ों की चपत
कहते हैं वक्त से कोई नहीं जीत सकता. वक्त बड़ा बलवान होता है. इंसान छोटा हो या बड़ा, रईस हो या फकीर, वक्त के बदलते मिजाज के
MLAT के तहत हुई थी माल्या की गिरफ्तारी, पढ़ें आखिर क्या है ये संधि..?
सरकारी सूत्रों के मुताबिक यह कदम इसलिए उठाया गया था जिससे विदेश मंत्रालय जल्द से जल्द विजय माल्या के प्रत्यर्पण के लिए
शराब उद्योग से तेजी से पैसा बनाने वाले माल्या आज बैंक उद्योग के 'नन परफॉर्मिंग एसेट' संकट के प्रतीक बन गए हैं. विजय माल्या
10 बातों से समझें माल्या का मामला, फरारी से लेकर गिरफ्तारी तक की कहानी
देश में अपने शराब और एयरलाइन्स कारोबार से हमेशा सुर्खियों में रहे विजय माल्या पर लगभग एक दर्जन बैंकों से किंगफिशर एयरलाइन्स
योगी के मंत्री बोले - यूपी में नहीं लागू होगी शराबबंदी
आबकारी मंत्री जय प्रताप सिंह ने कहा कि फिलहाल राज्य में पूर्ण शराबबंदी की कोई योजना नहीं है, बल्कि राज्य सरकार राजस्व बढ़ाने
जॉब की तलाश में गई महिला को शराब पिलाकर किया गैंगरेप
हरियाणा के फरीदाबाद में सेक्टर-21 के रहने वाले एक कारोबारी ने दिल्ली की महिला को शराब पिलाकर उसके साथ रेप की वारदात को अंजाम
नकली रुपए, सोने की तस्करी और इस्लामी आतंक की जीवन-रेखा तथा देश में काले धन के सबसे पुराने और लचीले नेटवर्क ने नोटबंदी को ऐसे

आलोक पुराणिक (13)
गुड मार्निंग (43)
जिज्ञासु यायावर (16)
व्यंग्य की जुगलबंदी (30)
श्रीलाल शुक्ल (2)
करीब चार साल पहले आलोक पुराणिक का साक्षात्कार किया। उनका परिचय लिखते हुये लिखा गया था:
आलोक पुराणिक का साक्षात्कार आप यहां बांच सकते हैं। इस इंटरव्यू को पढकर लगता है कि कभी-कभी एक व्यंग्यकार भी काम की (बहुत ऊंची ) बात कह जाता है।
जिधर देखो उधर के दरिया सूखे और गन्दे क्यों नजर आते हैं।
क्योंकि लोगों ने नेकी करना छोड़ दिया है। पहले लोग नेकी करके दरिया में डाल जाते थे। अब लोग जो कर रहे हैं, वही दरिया में डाल रहे हैं। इसलिये दरिया में गन्द-ही-गन्द नजर आ रहा है-
छात्र बहुत तार्किक जवाब दे रहा है।
प्रख्यात नेकीबाज सोशलाइट ने साउथ एक्स में कमर पतली करने के सेंटर का उद्घाटन किया- अखबार में नेकी की खबर दिखाई दे रही है।
प्रख्यात सोशलाइट ने लक्स द्वारा आयोजित कार्यक्रम में अपनी चमकती त्वचा के राज बताये- अखबार में नेकी एक और खबर दिखाई दे रही है।
इससे ज्यादा सटीक फ़ंडा और कुछ भी हो सकता है क्या!
Posted in बस यूं ही, मेरी पसंद, लेख, व्यंग्य _ 18 Responses
18 responses to “नेकी कर, अखबार में डाल- आलोक पुराणिक”
अब तो आपको नेकी डालने की भी जरूरत नहीं अखबार वाले अपने आप ही ले लेते हैं.. जाने कितने ब्लागरैयों की नेकियां अखबार में नजर आती हैं…
कभी कभी नहीं अक्सर व्यंग्यकार काम की बाते कहते है …..
dr.anurag की हालिया प्रविष्टी..वो क्या कहते थे तुम जिसे प्यार !
बढ़िया पोस्ट. आलोक जी के लेखन की तो मैं फैन हूँ.
प्रवीण पाण्डेय May 30, 2011 at 3:51 pm _ Permalink _ Reply
सच कहा, बहुत दिनों से अगड़म बगड़म नहीं पढ़ी है।
लगे हाथों कुछ अखबार वालों के नाम और नंबर भी प्रेषित कर दिए जाते तो कितना अच्छा रहता…कहते कि नेकी करने में और अखबार में डालने में ब्लॉग का बहुत बड़ा सहयोग मिला
देवेन्द्र पाण्डेय May 30, 2011 at 6:42 pm _ Permalink _ Reply
इसे यहां पोस्ट कर आप ने वाकई नेक काम किया।
…एक व्यंग्यकार ने दूसरे व्यंग्यकार से परिचय कराया । इस तरह उसने बिरादरी का नाम ऊँचा किया। इसे कहते हैं नेकी का चमत्कार। पोस्ट के लिए स्वीकार करें ..आभार।
राजेंद्र अवस्थी (कांड) May 30, 2011 at 7:22 pm _ Permalink _ Reply
वाह सर, मस्तिष्क तंतु हिल गए बहुत दिनों के बाद किसी महान हस्ती के दर्शन करने का सौभाग्य आपके द्वारा प्राप्त हुआ, कहने के लिए ज्यादा कुछ नही है क्यों की आपने सब कुछ अपनी पोस्ट में कह दिया है, आदरणीय आलोक जी के बारे में कुछ भी कहना सूर्य को दीपक दिखाने के समान होगा अतः सिर्फ इतना ही कहूँगा, “अद्वितीय”….
बड़े सटीक फंडे दे दिए हैं .वैसे अब तो नेकी करके अखबार में डालनी भी नहीं पड़ती अपने आप पड़ जाती है :).
अलोक जी से परिचय अच्छा लगा.
पंकज उपाध्याय May 31, 2011 at 12:15 am _ Permalink _ Reply
आजकल ये थोडा सा बदला है.. नेकी कर, फ़ेसबुक पर डाल… ब्लॉग पर भी
वंदना अवस्थी दुबे May 31, 2011 at 9:02 am _ Permalink _ Reply
मुझे याद है आलोक जी कि यह किताब मुझे आपसे ही उपहार में मिली थी..
वैसे जमाना बहुत तेजी से बदला है इधर.. अब तो जमाना है “नेकी-अनेकी-पानेकी-सनकी.. जो मन में आये कर, और उसे फेसबुक अथवा ब्लॉग पर डाल..”
ब्लॉग्गिंग के शुरूआती दौर [२००७]से ही आलोक जी को पढ़ती आई हूँ .
उनके किसी छात्र की उत्तर पुस्तिका से सम्बंधित एक पोस्ट आज भी याद है..
बहुत प्रभावशाली लिखते हैं .
अच्छा लिखा है. सचिन को भारत रत्न क्यों? कृपया पढ़े और अपने विचार अवश्य व्यक्त करे.
लेकिन आजकल यह मुहावरा हो गया है नेकी कर और ब्‍लॉग में डाल।
फेसबुक पर वक्‍त की बर्बादी से बचने का तरीका।
एक सुबह कैमरे के साथ
पिछले हफ़्ते सबेरे-सबेरे अनवरगंज रेलवे स्टेशन गये। कैमरा साथ लिये गये। सोचा कुछ खैचा-वैंचा जाये। जित्ती खैंची उनमें कुछ फ़ोटो ऐंची-तानी हो गयीं। लेकिन अब भाई फ़ोटो ही तो हैं कोई हीरोइन तो हैं नहीं कि हमेशा सुन्दर दिखें। सोते-जागते। सो हम कहे कोई नहीं आओ। जैसी हो पोस्ट हो जाओ। वैसे भी सौंन्दर्य तो देखने वाले की आंखों में होता है। है न!
ये दूसरकी फोटो में देखिये ये भाई जी आसमान ताक रहे हैं। क्या सोच रहे होंगे? कोई बता सकता है भला? नयी सुबह इनके लिये क्या लायी होगी! हमने अपनी एक तथाकथित कविता में लिखा था:
लेकिन यह दिन भी सरक गया हाथ से
हथेली में जकड़ी बालू की तरह। अब सारा दिन
दो साधु जी लोग रेलवे स्टेशन के बाहर सो रहे थे। सुबह हुई तो दरी-चादर तहाकर उठ गये। हम कई कोने से उनकी फोटो लिये लेकिन वह तस्वीर धुंधली ही रही। कविताई मुहावरे में कहा जाये तो इनकी किस्मत की तरह।
आगे देखा तो तमाम लोग सड़क किनारे सोये दिखे। कोई बेंच पर, कोई खटिया पर , कोई गुमटी पर। एक गुमटी पर लिखा था-
ये मामला आजकल की कंपनियों की गारंटी की तरह का है। जिसमें महीन अक्षरों में लिखा रहता है-कंडीशन लागू।
आजकल शहर की सड़कें सीवर लाइनें बिछने के लिये जगह-जगह खुद रही हैं। पूरा शहर राणा सांगा बना हुआ है। खुदाई के पहले सड़क पर सीवर पाइप लाकर रखे हुये हैं। लाइन से रखी सीवर लाइने देखिये। कितनी अनुशासित दिख रही हैं।
आगे एक मकान में देखा भैंसे मजे से रह रही हैं। खूब पानी का इंतजाम। जगह। शेड। बगल में कार। क्या जलवे हैं भैंसों के भी।
एक दम्पति ठेलिया पर कई छोटे-बड़े प्लास्टिक के डब्बों में पानी भरकर अपने घर ले जा रहे थे। पीने के पानी की किल्लत शहरों का भयावह कटु सच है। पीने को पानी उपलब्ध नहीं है और हम विकसित देश कहलाने के आसपास हैं।
आगे सड़क पर तमाम सीवर लाइनों का झमाझम उपयोग देखा। किसी की टिफ़िन सर्विस चालू है। क्या रचनात्मक उपयोग है सड़क के किनारे सीवर लाइन में परिवर्तित होने के लिये प्रतीक्षारत पाइपों का।
लोगों ने अपने-अपने विज्ञापन लगा रखे थे। कोई वोट मांग रहा था । कोई समोसा बेच रहा है।
एक बुजुर्ग दिखे साइकिल पर। वे कैरियर पर बैठे साइकिल हांक रहे थे। जब तक हम कैमरा फ़ोकस किये तब तक वे सड़क पर आ गये। पदयात्री हो गये। अपने यहां मिनट-मिनट पर तो आदमी स्टैंड बदलता है। अब उनसे कहते कि आप फ़िर से कैरियर वाला पोज दे दीजिये तो उनकी निजता का उल्लंघन होता न। इसई लिये नहिऐ कहा फ़िर। ठीक किया न!
Posted in कानपुर, बस यूं ही _ 37 Responses
37 responses to “एक सुबह कैमरे के साथ”
पंकज उपाध्याय May 24, 2011 at 7:43 pm _ Permalink _ Reply
- एक बुजुर्ग दिखे साइकिल पर। वे कैरियर पर बैठे साइकिल हांक रहे थे। जब तक हम कैमरा फ़ोकस किये तब तक वे सड़क पर आ गये। पदयात्री हो गये। अपने यहां मिनट-मिनट पर तो आदमी स्टैंड बदलता है।
अच्छी तस्वीरें.. वो अंग्रेजी में कहते हैं न कि Kanpur Rejuvenated…
सतीश सक्सेना May 24, 2011 at 8:06 pm _ Permalink _ Reply
पहले झटके में तो बेकार लगती है फोटू । राह चलते रोजत दिख जाने वाली। मगर ध्यान से देखे तो हर फोटू में जिंदगी का अलग ही रंग है। हम ठहर कर देखते भी तो नहीं कि जिंदगी कहां ठहरी हुई है, कहां सिसक रही है और कहां बिलख-बिलख कर दम तोड़ना चाहती है ! इतनी फुर्सत किसके पास है ? हर कोई फुरसतिया तो हो नहीं सकता।
विवेक रस्तोगी May 24, 2011 at 8:18 pm _ Permalink _ Reply
जब फ़ोटो हैंचे तो आपके काँच में से आपकी कार के भी दर्शन हो लिये हैं, ऐसी फ़ोटूबाजी मजा आ गया.. .
पहली बार आई आपके ब्लॉग पर . काफी रोचक लगा.
arvind mishra की हालिया प्रविष्टी..मेरे पति मेरे कामों में बिलकुल भी हाथ नहीं बटाते!
जिसकी फोटो खींच लेते है ,फिर उसके पास बचता क्या है ,ये आज तक समझ में नहीं आया ????
राजेंद्र अवस्थी (कांड) May 24, 2011 at 10:32 pm _ Permalink _ Reply
आदरणीय नमस्कार, फोटो देख कर मजा आ गया, आप तो हरफन मौला है, अभी और ना जाने कितने फन आप के देखने को मिलेंगे..बहुत बढ़िया…
ये तो आपकी जबरिया सुबह की सैर थी जिसका आपने रचनात्मक उपयोग कर डाला ठीक उसी तरह जैसे सड़क के किनारे पड़े पाइपों का हो रहा है. कुछ तस्वीरें साफ़ नहीं हैं. लगता है की आपके कैमरे को भी सुबह उठाने और सैर पर जाने की आदत नहीं है. बेचारे की आंख ढंग से खुली नहीं होगी :-)))
फोटो धुंधली नहीं आयी है! आपका कैमरा लोगो की निजता का सम्मान कर रहा है!
दूसरी फोटो में ग्लास उल्टा है अन्यथा पोज का अर्थ कुछ और भी हो सकता था …..
प्रवीण पाण्डेय May 25, 2011 at 8:46 am _ Permalink _ Reply
एक कैमरे सुबह के साथ।
सतीश चन्द्र सत्यार्थी May 25, 2011 at 9:59 am _ Permalink _ Reply
एक शहर की सुबह…..
चित्र अच्छे हैं.. पर या तो कैमरे की गुणवत्ता खराब थी या फिर प्रदूषण
तीसरी आँख!!
कुआलिटी गुरु May 25, 2011 at 10:55 am _ Permalink _ Reply
पूरा हिन्दुस्तान दिखा दिया कैमरे की आँख से.आभार रहेगा.
अब कुछ दिनों तक कानपुर के हर कोने पर सुबह गुजर ली जाय तो और लोगों को भी कानपुर दर्शन के साथ पूरा विवरण मिल जाय. और भी नायब चीजें हैं जिन्हें कोई नहीं जानता, कानपुर वालों के आलावा. .
वाह…बढ़िया सैर हो गयी हमारी भी…
बहुत अच्‍छी पोस्‍ट। मेरा भी कई बार मन करता है कि कैमरा लेकर निकल पड़ूँ और तरह-तरह की फोटो खींचूँ। मुझे मेजर ए; रैडक्लिफ डगमोर का लेख ‘हन्टिंग बिग गेम विद कैमरा’ याद आ गया। वेसे अपने लखनऊ में पहले ही एक कोई ‘शम्‍सी’ भाई ‘कैमरे वाले लड़के’ के नाम से मशहूर हैं क्‍योंकि वह गले में कैमरा टांगे घूमते रहते हैं और जगह जगह टूटी सड़क पुलिया वगैरह की फोटों खींचकर आरटीआई एप्‍लीकेशन फाइल करते रहते हैं और अधिकारियों की नाक में दम किये हुए हैं। कैमरेबाजी का भी अपना अलग ही आनन्‍द है।
संतोष त्रिवेदी May 25, 2011 at 6:00 pm _ Permalink _ Reply
“क्या कोई कवि इस पर कविता लिखा है आज तलक? अगर हमसे कोई कहे तो हम तो फ़ौरन शुरु हो जायेंगे। अरे अभी नहीं भाई! जब कोई कहेगा।”
लापतागंज वाले लल्लन जी की बात याद आ गयी , “हमसे किसी ने कहाई नई”
अरे हम कह रहे है लिखिए ना …………………
बाकि फोटू सब चकाचक है ,अपने देश के सारे शहरों में सुबह सुबह लगभग एक से नज़ारे होते है स्टेशन जाते या आते समय …… पर फोटू खीचने के विचार आपको ही आ सकते है …….
चंद्र मौलेश्वर May 26, 2011 at 3:42 pm _ Permalink _ Reply
`ये भाई जी आसमान ताक रहे हैं। क्या सोच रहे होंगे? कोई बता सकता है भला? ‘
यही तो मेरा देश है….आपने तो जैसे वहीं पहुँचा दिया हो …. बहुत बहुत शुक्रिया
सिद्धार्थ शंकर त्रिपाठी June 2, 2011 at 12:41 am _ Permalink _ Reply
आनंद आ गया जी। ऐसे ही सैर करते जाइए। गंगा किनारे रहने वाले ब्लॉग पोस्ट का जुगाड़ भी घूम-टहलकर कर लेते हैं। जय हो।
ये हुआ न ओरिजनल कानपूर ….हम हैं की रेव में ही अटक जाते हैं …
ऐसी फ़ोटुअन से ऐसी मस्त रचना. कैमरा तान दो तो सब पूछ लेते हैं कि काहे खींच रहे हो? इतने में रचनात्मकता की खिंच जाती है.
हिन्दी ब्लॉगिंग में अगस्त, 2004 से सक्रिय।
व्हीकल फ़ैक्ट्री जबलपुर की आफ़ीसर्स मेस और फ़ैक्ट्री के बीच बनी एक पुलिया पर बैठे आम लोगों की रोजमर्रा की जिन्दगी का रोजनामचा "पुलिया पर दुनिया" के रूप में 2014 में प्रकाशित।
व्यंग्य लेखों का संकलन ’बेवकूफ़ी का सौंदर्य’ 2016 में प्रकाशित।
ई-मेल: anupkidak@gmail.com

एक बार किसी रेलवे प्लैटफॉर्म पर जब गाड़ी रुकी तो एक लड़का पानी बेचता हुआ निकला।
ट्रेन में बैठे एक सेठ ने उसे आवाज दी,ऐ लड़के इधर आ।
लड़का दौड़कर आया।
की ओर बढ़ाया तो सेठ ने पूछा,
कितने पैसे में?
लड़के ने कहा – पच्चीस पैसे।
सेठ ने उससे कहा कि पंदह पैसे में देगा क्या?
उसी डिब्बे में एक महात्मा बैठे थे,
जिन्होंने यह नजारा देखा था कि लड़का मुस्कराय मौन रहा।
जरूर कोई रहस्य उसके मन में होगा।
वह लड़का बोला,
महाराज, मुझे हंसी इसलिए आई कि सेठजी को प्यास तो लगी ही नहीं थी।
वे तो केवल पानी के गिलास का रेट पूछ रहे थे।
महात्मा ने पूछा –
लड़के, तुझे ऐसा क्यों लगा कि सेठजी को प्यास लगी ही नहीं थी।
लड़के ने जवाब दिया –
महाराज, जिसे वाकई प्यास लगी हो वह कभी रेट नहीं पूछता।
वह तो गिलास लेकर पहले पानी पीता है।
फिर बाद में पूछेगा कि कितने पैसे देने हैं?
पहले कीमत पूछने का अर्थ हुआ कि प्यास लगी ही नहीं है।
वास्तव में जिन्हें ईश्वर और जीवन में
कुछ पाने की तमन्ना होती है,
वे वाद-विवाद में नहीं पड़ते।
वे ही वाद-विवाद में पड़े रहते हैं।
वे साधना के पथ पर आगे नहीं बढ़ते.
अगर भगवान नहीं हे तो उसका ज़िक्र क्यो??
और अगर भगवान हे तो फिर फिक्र क्यों ???
सबसे अजीज कौन? मम्मी - पापा, बच्चा या पति ?
किसान और बैल की कहानी
किस्मत का लिखा कोई नही मिटा सकता
पाप का फल किसके खाते में जायें ? राजा, चील या सांप ?
पति का महत्व
ये बिल क्या होता है माँ ?
नारद मुनि - तू किसके भाग्य का खा रहा है?
Next story वृंदा कैसे बनी तुलसी, पढ़ें रोचक पौराणिक कथा
अकबर बीरबल और एक व्यापारी की कहानी
जीवन का मूल्य
विदेशी महिला की स्वामी विवेकानंद से शादी

बढ़ता कारवाँ _ समाजवाद की ओर बढ़ते कदम… India’s #1 Leading News Portal
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
33हजार वोल्ट की चपेट में आने से युवक की मौत
सिंगरौली के खिलाड़ियों ने सीधी में मचाया धमाल।।
पी.सी.सी. का घटिया निर्माण कार्य करा सरपंच सचिव 6.5 लाख की राशि में किया बंदरबांट।।
नपानि पार्षद पद उपचुनाव में कांग्रेस प्रत्याशी ने भाजपा प्रत्याशी को 266 मतों से हराया, कब्जा किया बरकरार ।
बलिया पुलिस ने दो अन्तरजनपदीय शातिर लुटेरों को पिस्टल व कारतूस के साथ गिरफ्तार
बलिया,दस-दस हजार के ईनामी तीन को किया गिरफ्तार
बलिया,जिलाधिकारी के औचक निरीक्षण से श्रम विभाग में मचा हड़कंप
प्राथमिक विद्यालय निमियाँडिह मे बच्चो को निशुल्क मोजा वितरण किया गया।।
आदिम जन जातियों ने जल जंगल ,जमीन ,सहित अन्य माँगे हेतु चिनियाँ में दो दिवसीय कार्यशाला का आयोजन।
ई-टिकट पर मार्च 2018 तक कोई सर्विस चार्ज नहीं लेगा रेलवे
भुवी ने खोला राज, अपनी ‘बेटर हाफ’ के साथ पोस्ट की फोटो
सेनानी के पुण्यतिथि पर गरीबो में कंबल वितरित किया गया

INDvsWI- बीसीसीआई ने किया कल पहले वनडे के लिए 12 खिलाड़ियों वाली टीम इण्डिया की प्लेइंग इलेवन का फैसला
Most Sixes in Cricket- टॉप 10 बल्लेबाज जिन्होंने लगाये हैं क्रिकेट के तीनों ही प्रारूप में सबसे ज्यादा छक्के, वनडे, टी20 और टेस्ट के आंकड़े
IND vs WI: गुवाहटी वनडे में टीम इंडिया रचने वाली है ये महान वर्ल्ड रिकॉर्ड, आस्ट्रेलिया जैसी टीम को भी इण्डिया ने छोड़ा पीछे
अपनी डेब्यू सीरीज़ में मैन ऑफ द सीरीज़ जीतने वाले 3 भारतीय खिलाड़ी, शर्मा जी के लड़के ने मैदान पर लगा दी आग
5 सर्वश्रेष्ठ बाएँ हाथ के बल्लेबाज जो आँख बंद करके भी छक्का मारने का दम रखते थे, देखिये कहाँ है सौरव गांगुली का नाम
भारत के इस युवा विकेटकीपर और बल्लेबाज ने किया एक साथ इन 3 विकेटकीपरों के टेस्ट करियर का द एन्ड
5 क्रिकेटर जो 2019 तक भारतीय वनडे टीम में अपनी जगह कर देंगे लगभग पक्की, विश्वकप में शिखर और धोनी का ले लेंगे दोनों खिलाड़ी स्थान
युवा क्रिकेटर जो आज लगातार शानदार प्रदर्शन करते हुए हर प्रारूप में अपना जलवा...
Ind Vs Wi – भारत और वेस्टइंडीज के बीच में कल गुवाहाटी के अंदर...
Twenty20 क्रिकेट में सबसे ज्यादा खिलाड़ियों को बोल्ड आउट करने वाले 5 गेंदबाज, इस पाकिस्तानी गेंदबाज ने धूम मचा रखी है
क्रिकेट में जब कोई गेंदबाज अच्छा प्रदर्शन करता है तो उसकी टीम को भी...
अपने पहले टेस्ट मैच में शानदार प्रदर्शन करना और फिर मैन ऑफ द मैच...
क्रिकेट जगत में मुख्य भूमिका तो बल्लेबाजों और गेंदबाजों की होती है लेकिन आज...
WI vs IND कल पहले वनडे मैच के लिए कोहली ने बदली इंडियन क्रिकेट टीम की पूरी प्लेयिंग 11 की तस्वीर, 4 बड़े खिलाडियों को टीम से बाहर निकाला
भारत और वेस्टइंडीज के बीच में कल गुवाहाटी के अंदर पहला वनडे मैच खेला...
2018 में इन टॉप 5 बल्लेबाजों ने टी20 में लगाये हैं सबसे ज्यादा छक्के, देखिये शिखर धवन और रोहित शर्मा का किस जगह है नाम
धीरे-धीरे वर्ष 2018 अब खत्म होने ही जा रहा है हालांकि अभी भी इस...
दायें हाथ के बल्लेबाजों ने क्रिकेट पर हमेशा दबदबा. बनाया है पर बाएं हाथ...
अभी वर्तमान समय के 10 बल्लेबाज जिनको क्रिकेट का बोला जाता है भगवान, इन्होनें बनाये हैं टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा रन
टेस्ट क्रिकेट जो कि सबसे बड़ा क्रिकेट का प्रारूप है. यह 5 दिन तक...
Top 5 Bowlers 2018- इन टॉप 5 गेंदबाजों ने साल 2018 में किया है वनडे में सबसे अच्छा प्रदर्शन
साल 2018 में क्रिकेट जगत में अब तक कई गेंदबाजों ने शानदार प्रदर्शन करते...
विराट कोहली ने पृथ्वी शा की जमकर तारीफ की है, बोले पृथ्वी लम्बी रेस का घोड़ा है ये थोड़े से मानने वाला नहीं
टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली टीम इंडिया के प्रदर्शन से निश्चित रूप से...
भारत के इन 6 लकी खिलाड़ियों ने जीता है वर्ल्डकप, इस चुनिंदा खिलाडी ने भारत के लिए टी-ट्वेंटी और वर्ल्डकप दोनों जीते हैं
किसी भी खेल में अपने देश की राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व करना एक गौरव...
विराट कोहली बोले इन 3 युवा खिलाड़ियों के बिना विश्वकप खेलने नहीं जाएगी टीम, विस्फोटक बल्लेबाज कोहली से ज्यादा अच्छी करते हैं बल्लेबाजी
हर खिलाड़ी को विश्व कप खेलने का इंतजार रहता है. हर साल ख़ुद को...
इन 6 बल्लेबाजों ने लगाए है लगातार 6 गेंद के ऊपर 6 छक्के, इनके छक्के देखकर दिल खुश हो जाता है
Year 2018 में अब तक इन टॉप 5 गेंदबाजों ने किया है टी20 क्रिकेट में सबसे अच्छा प्रदर्शन, इनको खेलना बहुत मुश्किल हो गया है
साल 2018 में अभी भी तक़रीबन एक दो महीने और कुछ दिन बाकी है...
World Cup 2019 इन 3 युवा खिलाड़ियों का भारत की तरफ से विश्वकप खेलना हुआ पक्का, बदल गयी हैं इंडियन टीम की तस्वीर
भारतीय क्रिकेट टीम आज दुनिया की सबसे सफल टीमों में से एक है। वैसे...
क्रिकेट जगत में हमेशा से कुछ ऐसे बल्लेबाज और गेंदबाज रहे हैं जिनके बीच मुकाबला...
2018 में अब तक इन बल्लेबाजों ने लगाए है टी20 क्रिकेट में शतक, सबसे लास्ट में हैं 2 भारतीय बल्लेबाजों के नाम
2018 के साल अभी खत्म होने की कगार पर है और इसमें काफी कुछ...
5 तस्वीरें देखिये मोहम्मद शमी की पत्नी हसीन जहां की कैसी हालत हो गयी है, बच्ची को पालने दर-दर घूमकर काम मांग रही हैं हसीन
क्रिकेटर मोहम्मद शमी इंडियन क्रिकेट टीम में खेलते हुए नजर आ रहे हैं लेकिन...
IPL 2019 पाकिस्तान के इन 3 बल्लेबाजों को मिल सकती है भारत के आईपीएल में खेलने की जगह, होगी अब वाइल्ड कार्ड एंट्री
IPL 2019 – जो कि भारत में खेला जाने वाला एक सबसे बड़ा टूर्नामेंट...
इस बल्लेबाज ने आईपीएल 2018 में किये थे कई कारनामे लेकिन अब कट सकता है टीम इंडिया से इसका पत्ता साफ़
भारत और वेस्टइंडीज के बीच टेस्ट सीरीज का आगाज हो चुका है जिसके पहले...
भारत के इन 5 बड़े खिलाड़ियों को 2019 आईपीएल में मिल सकता है आराम, विश्वकप जीतने के लिए देनी होगी कुर्बानी
IPL 2019- में इंग्लैंड तथा वेल्स में 50 ओवरों का क्रिकेट विश्व कप खेला...
आईपीएल 2019 में इन 5 बल्लेबाजों में से कोई एक बनायेगा सबसे ज्यादा रन, ऑरेंज कैप के सबसे बड़े हकदार के नाम देखो
आईपीएल 2019 का सत्र दक्षिण अफ्रीका में होने जा रहा है. आपको बता दें...
वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम जो इन दिनों भारत के दौरे पर हैं. जहां दो टेस्ट...
टेस्ट में अच्छा प्रदर्शन करने के बाद भी भारत के ये 2 महान खिलाड़ी जो नहीं बना पाएंगे 2019 विश्वकप में जगह, देखकर नंबर 2 का नाम आप रोने लग जायेंगे
भारतीय क्रिकेट टीम आज दुनिया की अव्वल दर्जे की क्रिकेट टीमों में से एक...
India vs West Indies- वनडे सीरीज में इंडीज के खिलाफ इन 3 भारतीय खिलाड़ियों को नहीं मिलना चाहिए कोई भी मौका
India Vs WestIndies – के बीच में 21 अक्टूबर से वनडे सीरीज का आगाज होने...
2 भारतीय बल्लेबाज ऑस्ट्रेलिया के दौरे से अचानक किये गए बाहर, अब आस्ट्रेलिया के दौरे पर पक्का हारती हुई नजर आएगी टीम इण्डिया
भारतीय क्रिकेट टीम इन दिनों वेस्टइंडीज के साथ टेस्ट, वनडे और टी-20 की सीरीज...
2 भारतीय क्रिकेटर जिनके भारत में मंदिर बनने वाले हैं, वर्तमान समय में इन 5 भारतीय खिलाड़ियों को मिल रहा है सबसे ज्यादा प्यार
भारतीय क्रिकेट टीम आज दुनिया की सबसे बेहतरीन टीम बनकर उभरी है. आज लगभग...
5 करोड़ का ये भारतीय बल्लेबाज विश्वकप 2019 के लिए इंडियन क्रिकेट टीम से किया गया बाहर, नहीं आती बल्लेबाजी और ना करता है अच्छी गेंदबाजी
टीम इंडिया इस समय वर्ल्डकप की तैयारी कर रही है और विश्वकप के लिए...
59.2वे ओवर में रिव्यू लेते समय कप्तान विराट कोहली के मुंह से निकली गाली, उमेश यादव से बोले कोहली जल्दी बोल ना रिव्यू लूँ या नहीं लू मैं
भारत और वेस्टइंडीज के बीच में आज हैदराबाद के अंदर दूसरा टेस्ट मैच खेला...
World Cup 2019 में ये 5 भारतीय खिलाड़ी बहुत लक्की साबित होंगे, लेकिन इन खिलाड़यों में नहीं है धोनी का नाम
World Cup 2019 – क्रिकेट का सबसे बड़ा इवेंट होता हैं. इस टूर्नामेंट को...
कल 12 अक्टूबर भारत और वेस्टइंडीज टेस्ट मैच से पहले आई बुरी खबर, रद्द हो सकता है भारत और इंडीज के बीच का टेस्ट मैच
कल हैदराबाद के अंदर दूसरा टेस्ट में शुरू होने वाला है. आपको बता दें...
8 करोड़ के बल्ले से बल्लेबाजी करते हैं कप्तान विराट कोहली, अब धोनी के बल्ले की कीमत देख आपकी आँखें बाहर निकल जाएगी
भारतीय क्रिकेट टीम के विकेटकीपर बल्लेबाज महेंद्र सिंह धोनी और वर्तमान कप्तान विराट कोहली...
मुंबई इंडियंस से बाहर होंगे ये 3 खिलाड़ी, 2 करोड़ में बिकने के बाद भी सिर्फ किया आराम, बन गए हैं रोहित शर्मा के लिए बोझ,
इंडियन प्रीमियर लीग के इतिहास में अब तक चेन्नई सुपर किंग्स तथा मुम्बई इंडियंस...
ये है दुनिया के 4 ऐसे क्रिकेटर जिन्हें नहीं आया कभी गुस्सा, अपनी खेल भावना के लिए जाने जाते हैं ये खिलाड़ी, 2 भारतीय खिलाड़ी भी हैं यहाँ
क्रिकेट एक ऐसा खेल है, जो दो देशो के बीच अच्छे सम्बन्ध बनाने में...
एशिया कप 2018 में भारत और बांग्लादेश के बीच आज फाइनल मैच होने वाला...
संन्यास लेने से पहले विराट कोहली तोड़ देंगे ये 5 रिकॉर्ड, धोनी, सचिन, गावस्कर को भी अब सता रहा है कोहली का डर
भारतीय क्रिकेट टीम के वर्तमान कप्तान विराट कोहली आज हर दिन नई ऊंचाइयां छू...
28 सितंबर की हुई भविष्यवाणी, 400 से ज्यादा रन बनने वाले हैं _ भारत और बांग्लादेश मैच में इतने सारे रन बनते हुए आने वाले हैं नजर
India Vs Bangladesh – भारत और बांग्लादेश के बीच में फाइनल मैच होने वाला...
23 सितंबर वाले कल के मैच के लिए रोहित शर्मा ने बदला प्लान, 3 खिलाड़ी जो कर दिए गए हैं पाकिस्तान के खिलाफ टीम से ही बाहर
India Vs Pakistan- भारत और पाकिस्तान के बीच में एक एशिया कप 2018 में...
धोनी से मैं करवाऊंगा ज्यादा से ज्यादा बल्लेबाजी क्योकि धोनी हैं नंबर 4 स्थान के हैं सबसे महान खिलाड़ी, रोहित शर्मा ने दिया बहुत अच्छा ब्यान
Asia Cup 2018 – रोहित शर्मा लगातार एशिया कप 2018 में काफी शानदार कप्तानी...
आज है भारत का बांग्लादेश के साथ अंतिम चार का पहला मैच, पढ़िए धोनी ने कैसा बनाया आज का अनोखा और चमत्कारी गेम प्लान
टीम इंडिया आज बांग्लादेश के विरुद्ध सुपर 4 राउंड का पहला मैच खेलेगे. उपमहाद्वीप...
7.5वे ओवर में रोहित शर्मा का 96 मीटर लम्बा छक्का देख, सरफराज अहमद की आँखों में आये आंसू, सर पकड़ लिया भाई
रोहित शर्मा कितने खतरनाक बल्लेबाज है आज पाकिस्तान को यह बात नज़र आ गई...
Asia Cup 2018 – एशिया कप 2018 के अंदर भारतीय क्रिकेट टीम ने अपना...
भारत करने वाला है पाकिस्तान के ऊपर सर्जिकल स्ट्राइक, बिगड़ चुके हैं अब भारत-पाकिस्तान के हालात, युद्ध की हुई अब तैयारियाँ शुरू
India Pakistan – भारत और पाकिस्तान के बीच में एशिया कप 2018 का एक...
Asia Cup 2018: पाकिस्तान को हराने के लिए कप्तान रोहित शर्मा ने चुनी 11 खिलाड़ियों वाली सबसे अच्छी और ताकतवर टीम इण्डिया XI
Asia Cup 2018 में भारत और पाकिस्तान के बीच में होने वाले एशिया कप के...
Indian Cricket Team की 3 ताकतें, जिनके दम पर इंडियन क्रिकेट टीम ASIA CUP 2018 जीत सकती है
ASIA CUP 2018– 14 सितंबर से शुरू होने वाले एशिया कप में भारतिय टीम...
एशिया कप में पाकिस्तान से बेहतर गेंदबाजी यूनिट भारत की है, यकीन ना हो तो आइये आपको भारतीय गेंदबाजों के नाम दिखाते हैं
Indian team fast bowlers in Asia cup 2018- पाकिस्तान ने क्रिकेट जगत को कई...
Asia cup 2018 fixture- ये 5 बल्लेबाज एशिया कप 2018 में बना सकते है सबसे अधिक रन, मेन ऑफ द सीरीज के सबसे बड़े हकदार
Asia cup 2018 fixture– एशिया कप 2018 का आगाज 15 सितम्बर से युएई की...
6 गेंदों में 32 रन बनाने वाले बल्लेबाज की पाकिस्तान क्रिकेट टीम में हुई वापसी, इसको देखकर भारतीय कप्तान रोहित शर्मा की हालत हुई खराब
15 सितम्बर से युएई की सरजमी पर एशिया कप का 14वां सीजन खेला जायेगा....
एशिया कप की रैंकिंग आई सामने, देखिये एशिया कप के अंदर अभी किस पायदान पर है भारतीय क्रिकेट टीम-सभी प्रमुख आंकड़े
एशिया कप की रैंकिंग आई सामने- एशिया कप 2018 का पहला मुकाबला श्रीलंका तथा...
भारतीय टीम को मिला युवराज सिंह से भी खतरनाक बल्लेबाज, ठोके 82 गेंदों पर...
दुनिया का इकलौता सबसे घातक और खूंखार गेंदबाज, जिसने 176 बार खिलाड़ियों को किया है बोल्ड, 90 प्रतिशत लोगों ने दिया है गलत जवाब
क्रिकेट का खेल अब बल्लेबाजों के पक्ष का खेल कहा जाने लगा हैं. गेंदबाज...
विराट कोहली के लिए आई बहुत बुरी ख़बर, टीम इंडिया के नाम दर्ज हुआ टेस्ट क्रिकेट एक अनचाहा शर्मनाक रिकॉर्ड
टेस्ट मैच जीतने के लिए तेज गेंदबाजो का 20 विकेट लेने सबसे महत्वपूर्ण माना...
विराट कोहली ने जो कल मैदान पर किया उसको देख 100 करोड़ भारतवासियों का सीना 56 इंच का हो जायेगा, खेल भावना देख सभी ने बजाई तालियाँ
इंग्लैंड और भारत के बीच पांच टेस्ट मैचों की श्रृंखला का अंतिम मैच आज...
भारत और इंग्लैंड के बीच में इस समय पांचवा टेस्ट मैच खेला जा रहा...
आखरी बार धोनी एशिया कप खेल रहे हैं, एशिया कप 2018 के बाद धोनी लेने वाले हैं सन्यास, माही के सन्यास का ब्ल्यू प्रिंट हुआ तैयार
जी हाँ, धोनी एशिया कप के बाद ले सकते हैं सन्यास. भारत के पूर्व...
एशिया कप 2018- पाकिस्तान के साथ महामुकाबले के लिए रोहित शर्मा ने बदल दी है पूरी इन्डियन टीम, कार्तिक और केदार जाधव को टीम से किया बाहर
पाकिस्तान के साथ महामुकाबले के लिए रोहित शर्मा ने बदली इन्डियन टीम- एशिया का...
INDvsENG 4th Test- चौथा टेस्ट मैच इन्डियन क्रिकेट टीम चौथे दिन हारी, टीम इण्डिया दक्षिण अफ्रीका के बाद इंग्लैंड में हारी विदेशी जमीन पर सीरीज
भारत और इंग्लैंड के बीच में हो रहा चौथा टेस्ट मैच आज इंडिया टीम...
VIRAT KOHLI ने देश का किया अपमान, एशिया कप छोड़कर अब पत्नी अनुष्का के साथ फिर से हनीमून पर यहाँ जाने वाले हैं विराट कोहली
अभी इस समय इंडियन क्रिकेट टीम इंग्लैंड के साथ टेस्ट सीरीज खेल रही है...
15 सितम्बर से शुरू एशिया कप से विराट कोहली और रैना को निकाला गया, देखिये किन 15 खिलाड़ियों को मिली है प्लेयिंग 11 में जगह
टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली को एशिया कप से बाहर कर दिया गया...
Asia Cup 2018- 4 युवा भारतीय खिलाड़ी जिनको एशिया कप में मिलनी चाहिए जगह, कोहली को दिल बड़ा करके इनके बारे में सोचना पड़ेगा
एशिया कप एक बेहद चर्चित क्रिकेट टूर्नामेंट हैं. इस प्रतियोगिता में एशिया की टॉप...
विराट कोहली के बाद इन 4 खिलाड़ियों में से कोई 1 खिलाड़ी बनने वाला है टीम इंडिया का अगला सबसे गुस्से वाला कप्तान
29 वर्षीय विराट कोहली वर्तमान में टीम इंडिया के लिए तीनों फॉर्मेट में कप्तानी...
WWE 10 तस्वीरें जब डब्ल्यूडब्ल्यूई के खेल में सरेआम पब्लिक के सामने महिला खिलाड़ियों की ड्रेस फट गयी और अंदर का सब दिख गया
wwe का खेल वैसे तो बड़ा खतरनाक होता है लेकिन...
दर्द भरी कहानी- ढाबे पर दूसरों के झूठे बर्तन धोता था ये भारतीय खिलाड़ी, अब विराट कोहली से मिलकर टीम इण्डिया के लिए बस खेलना चाहता है
संघर्ष करके अगर कोई खिलाड़ी किसी मुकाम पर पहुंचता है...
फीफा विश्वकप 2018 की विजेता फ़्रांस को मिले इतने 260 करोड़ रुपैय, तो उप-विजेता क्रोएशिया को भी मिली है बहुत ज्यादा बड़ी रकम
15 जुलाई(रविवार) को एक महीनें से चले आ रहे फीफा...
भारत की युवा एथलीट हिमा दास ने अंडर 20 एथलीट...
2nd T20 INDvsENG: इंडियन टीम के लिए आई खुशखबरी, आज दूसरा टी20 जीत गयी इन्डियन टीम तो आईसीसी रैंकिंग में आ जायेगा उछाल
Indian cricket team icc t20 ranking– इंडिया और इंग्लैंड के...
21 अक्टूबर को गोवाहाटी मैच कल हो सकता है रद्द, देखिये कैसे मौसम बन सकता है विलेन, टीम का टूट जायेगा कल विश्व विजेता बनने
Ind Vs Wi – भारत और वेस्टइंडीज के बीच में...
Ind Vs WI one day Series – भारत के लिए खुशखबरी वेस्टइंडीज का सबसे धाकड़ बल्लेबाज हुआ वनडे से बाहर
भारत और वेस्टइंडीज के बीच जो टेस्ट मैचों की श्रृंखला...
5 इंडियन युवा खिलाड़ियों का अब विश्वकप 2019 में खेलना तय, धोनी बाहर बैठे हुए आ सकते हैं अब नजर
टीम इंडिया वर्ल्ड की सबसे मजबूत वनडे टीमों में से...
INDvsWI- वेस्टइंडीज के खिलाफ बायें हाथ के इस भारतीय क्रिस गेल को मिल सकता है वनडे और टी-20 में मौका
भारत और वेस्टइंडीज के बीच दो टेस्ट मैचों की श्रृंखला...
Year 2018 में वनडे के अंदर इन 5 बल्लेबाजों ने लगाए हैं सबसे ज्यादा शतक, देखिये नंबर 3 और 5 पर किन भारतीय खिलाड़ियों का है नाम
क्रिकेट जगत के लिए साल 2018 काफी अच्छा रहा है...
बॉलीवुड की इस मशहूर और हॉट एक्ट्रेस के साथ होटल में मिले इन्डियन टीम के कोच रवि शास्त्री
टीम इंडिया के कोच रवि शास्त्री खबरों में बने हुए...
92वे ओवर रोने लगे हैं ऋषभ पन्त, पन्त आउट हुए तो विराट कोहली को आया ड्रेसिंग रूम में गुस्सा
भारतीय क्रिकेट टीम जब पहली पारी में बल्लेबाजी कर रहे...
INDIA vs ENGLAND 3rd TEST PLAYING XI, कप्तान विराट कोहली ने बदल दी 11 खिलाड़ियों वाली इन्डियन टीम
धोनी का चला फाइनल मैच में लोमड़ी से भी चालाक दिमाग, वीडियो में देखिये कैसे धोनी ने कल इंग्लैंड की सरेआम मैदान पर उतार दी पतलून
Dhoni masterclass– टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली का अभी दिमाग...
वीडियो देखिये कैसे धोनी ने कल शानदार कैच पकड़ने के बाद मैदान पर लगी हुई स्टंप्स में मारी लात, तोड़ दी गुस्से में स्टंप्स
Ms Dhoni Take Superb catch-क्रिकेट टीम ने इंग्लैंड को उसी...
अनुलोम विलोम के चमत्कारिक फ़ायदे, आपके मुश्किल से मुश्किल रोगों का रामबाण ईलाज

REAL NEWS THAT INDIAN MEDIA DON'T DARE TO PUBLISH: बंगारू लक्ष्मण को चार साल की जेल
बंगारू लक्ष्मण को चार साल की जेल
नयी दिल्ली, 28 अप्रैल (एजेंसी) कल्पित सैन्य सौदे में एक लाख रूपये रिश्वत लेने के मामले में दोषी करार भाजपा के पूर्व अध्यक्ष बंगारू लक्ष्मण ने आज खराब स्वास्थ्य के आधार पर राहत की मांग की।
भाजपा के पूर्व अध्यक्ष बंगारू लक्ष्मण को आज दिल्ली की एक अदालत ने 11 साल पहले के एक कल्पित हथियार सौदा मामले में एक लाख रूपये रिश्वत लेने के मामले में चार साल जेल की सजा सुनाई ।
अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश कंवलजीत अरोड़ा ने 72 साल के पूर्व केंद्रीय मंत्री बंगारू लक्ष्मण को सेना को आपूर्ति की जाने वाली तापीय दूरबीन का ठेका दिलाने के लिए एक नकली हथियार विक्रेता की रक्षा मंत्रालय में अनुशंसा करने के एवज में रिश्वत लेने का दोषी पाया ।
अदालत ने उनकी राहत देने की अपील को खारिज करते हुए जेल की सजा सुनाई और कहा कि सजा पूरी करने के लिए उन्हें हिरासत में लिया जाए ।
अदालत ने बंगारू पर एक लाख रूपये का जुर्माना भी लगाया । उन्हें एक स्टिंग आॅपरेशन में पार्टी मुख्यालय स्थित अपने कक्ष में धन लेते कैमरे पर पकड़ा गया था जिसके फौरन बाद उन्हें अध्यक्ष पद छोड़ना पड़ा ।
न्यायाधीश ने फैसले में कहा, '' मेरा यह मानना है कि अगर दोषी को भ्रष्टाचार निरोधक कानून की धारा 9 के तहत चार साल के सश्रम कारावास और एक लाख रूपये जुर्माना की सजा दी जाती है तो इससे न्याय का हित पूरा होगा ।''
उन्होंने कहा, ''ऐसा अक्सर कहा जाता है कि हमारी अपनी उदासीनता ही भ्रष्टाचार के लिए दोषी है। 'सब चलता है' की मानसिकता के कारण आज यह स्थिति पहुंची है जहां बिना अवैध लेन देने के कुछ भी आगे नहीं बढता ।''
न्यायाधीश ने कहा, ''सही समय पर सही चीजों को करवाने के लिए भी लोगों को धन देने के लिए मजबूर किया जाता हैं ।''
उन्होंने 14 पन्नों के अपने आदेश में कहा, '' यह वक्त है कि 'सब चलता है' मानसिकता को खत्म करें और अदालत को भ्रष्टाचार के दोषी व्यक्तियों के साथ कड़ाई से पेश आना चाहिए ।''
अदालत ने कहा कि इस मसनसिकता को खत्म करने का यह सही वक्त है । जब संसद ने भ्रष्टाचार की स्थिति की गंभीरता को देखते हुए सजा बढाने और ऐसे व्यक्तियों के खिलाफ कड़ाई से पेश आने के लिए पहला कदम उठाया है तो ऐसे में बारी अब अदालत की है कि वह इसका अनुसरण करे जिससे भ्रष्टाचार के प्रति विधायिका के रूख और संकल्प को पूरा किया जा सके ।
न्यायाधीश ने कहा, यह विवेकपूर्ण सोच कि 'अपराध कभी लाभकर नहीं होता' आज की तथ्यात्मक वास्तविकताओं से मिथ्या साबित हो रहा है । हमारे देश में अपराध परिदृश्य परेशान करने वाला है ।''
उन्होंने कहा, '' इसने मूल्य आधारित समाज बनाने के सर्वसाधारण और बौद्धिक समाज की उम्मीदों को बिखेर कर रख दिया है ।''
अदालत ने कल बंगारू को एक लाख रूपये रिश्वत लेने का दोषी पाया था ।
आधार योजना अधर में। अब नंदन निलेकनी की अगुवाई में निजी गोपनीयता को दांव पर लगाने वाली, नागरिकता को ही खत्म करने वाली इस परियोजना पर हुए हजा...
ढीठ सरकार का घमंड नक्‍सलियों ने तोड़ ही दिया!
कांग्रेस मुश्किल में क्यों है
अब क्यों नहीं कहते सोनी सोढ़ी नक्सली नहीं है?
मोबाइल फोन की कॉल दरों में सौ फीसदी की वृद्धि की ध...
“गैंग्‍स ऑफ वासेपुर” के ‘पोस्‍टर’ और ‘प्रोमो’ से प...
भाषा के विस्थापन का डर
भूत के भविष्य में वर्तमान की नियति !
एक संपन्न देश की गरीबी
बेटी की हत्या के मामले में सलाखों के पीछे पहुंची न...
मीडिया पर नियंत्रण लोकतंत्र के लिए खतरा : सीजेए
लालू ने रामदेव को ‘‘पगलेट’’ कहा
सुर न हो, तो सिर्फ शब्‍द से काम नहीं चलता लाल बाश्...
लफ्फाजी क्रांतिकारी व्यवहार का विकल्प नहीं हो सकती...
On this May Day / इस मजदूर दिवस के अवसर पर ...
साइबर अपराध से निपटने के लिए क्षमता बढ़ाने की जरूरत...
मजदूर वर्ग की नयी एकजुटता के लिए पहल करो !!

प्रेगनेंसी-पेरेंटिंग
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
अनार का स्क्रब बनाने की सामग्री
1 चम्मच कोकोनट ऑयल
5 चम्मच अनार के दाने
अनार का स्क्रब बनाने के लिए सबसे पहले चीनी को अच्छी तरह पीछ लें।
अब अनार के दानों को क्रश कर लें।
एक कटोरी में सभी सामग्रियों को मिला लें और आपका स्क्रब तैयार है।
कैसे प्रयोग करें ये स्क्रब
कैसे करता है काम
अनार के छिलके में एंटी-माइक्रोबिल और एंटीऑक्सीडेंट गुण होते है जो त्‍वचा को संक्रमण से बचाते हैं। ये त्वचा के रोमछिद्र और त्वचा को टाइट करके बढ़ते उम्र के लक्षणों को कम करता है। इसके अलावा अनार के छिलके त्वचा में मौजूद कोलाजन को क्षति पहुंचने से बचाते हैं, जिससे त्वचा पर झुर्रियां नहीं पड़ती हैं।
12 नवंबर राशिफल: वृश्चिक राशि वालों को मिलेगा आज बड़ा वित्तीय लाभ, कैसा रहेगा आपका दिन
वाराणसी: पीएम मोदी ने देश के पहले वॉटर हाइवे का किया उद्घाटन
आॅटोमोबाइल जगत के 10 ऐसे झूठ जिस पर आज भी लोग करते हैं विश्वास
अगर आपके पैर में है यह रेखा तो आप जल्द बन सकते हैं करोड़पति
BOX OFFICE: ठग्स ऑफ हिंदुस्तान का बुरा हाल- पहले वीकेंड ही फेल हो गए आमिर खान
T-20 वर्ल्डकप: भारत ने पाकिस्तान को सात विकेट से शिकस्त दी
Career Tips: बेहतर करियर के निर्माण में ध्यान रखे इन 10 बातों को
सरकार ने किया ऐलान, 6 एयरपोर्ट को देगी लीज पर
Read more about: चेहरे की देखभाल सौंदर्य skin care beauty
7 नवंबर राशिफल: इन राशियों को मिलेगा बड़ा आर्थिक लाभ, जानें कैसा रहेगा आपके दिन का हाल
दिवाली 2018: इन रंगों के कपड़े पहनकर पूजा करने से, मां लक्ष्‍मी करेंगी धन वर्षा
लाइफस्टाइल की सारी खबरें यहां पाएं - Hindi Boldsky

प्रेगनेंसी-पेरेंटिंग
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
सुडौल स्‍तनों और पीरियड के दर्द से छुटकारा के लिए पीएं मेथी की चाय
ब्‍लड शुगर के मरीजों के लिए मेथी को किसी वरदान से क‍म नहीं माना गया है। मेथी ब्लड में ग्लूकोज को कम करने वाले गुणों के लिए जाना जाता है। इसलिए, लोग मेथी को सब्जी या लड्डू में मिलाकर खाते हैं।
इम्युनिटी बढ़ाने और खांसी से आराम पाने के लिए पिएं अदरक, शहद और नींबू ड्रिंक
वजन कम करने के लिए
एक कप ग्रीन टी में शहद और नींबू का जूस मिलाएं और ऊपर से पिसी हुई मेथी पाउडर डालें। इसे रोजाना सुबह खाली पेट पीने से वजन जल्दी कम होता है।
स्‍तनों के विकास के लिए
मेथी की चाय उन लड़कियों के लिए भी काफी फायदेमंद है जिन्‍होंने यौवन की दहलीज पर कदम रखा ही है। मेथी की चाय पीने से लड़कियों के स्‍तन सुडौल बनते है।
अगर यूरिन पास होने में कोई दिक्‍कत है तो मेथी की चाय पीने से यूरिन नियमित रुप आने लगता है और इसे नियमित पीने से बुखार भी नहीं आता है।
अगर आप मुंह के छालों से परेशान है तो दिन में दो बार इस चाय से गरारे करें, नियमित रुप से गरारे करने से मुंह के छाले भी चले जातो हैं, साथ ही मेथी के चाय पीने से मुंह के कीटाणु मरते है और सांसों की बदबू से भी राहत मिलती है।
मां का दूध बढ़ाता है
मेथी की चाय उन लोगों के लिए भी काफी फायदेमंद है जिन्‍हें घुटनों या एडि़यों में दर्द रहता है। इसके सेवन से किडनी स्‍टोन से भी राहत मिलती है।
मेथी की चाय बनाने की विधि:
एक बर्तन में, 4 कप पानी लें। इस पानी में उबाल आने तक मध्यम आंच पर इसे गरम करें।
जैसे ही पानी में उबाल आ जाए, आंच कम कर दें और एक चम्मच मेथी के बीज या पाउडरइसमें मिलाएं।
ढक्कन के साथ पैन को कवर करें और कम आंच पर 5 मिनट के लिए इसे उबलने दें।
थोड़ी देर में पानी में मेथी का रंग घुलने लगेगा और पानी का रंग थोड़ा पीला होना शुरु हो जाएगा। अब आंच बंद कर दें और इसे शांत होने दें।
अब इस पानी को छान लें।
मेथी के बीजों से तैयार इस पानी को किसी बोतल में भरें और पीरियड्स के समय तकलीफ को कम करने के लिए दिनभर यही पानी पीएं।
बिजली का झटका लगने पर करे ये आसान उपाय, इन सेफ्टी टिप्‍स से बचा सकते हैं किसी की जान
मिट्टी के तवे पर बनी रोटी खाने के है कई फायदे, गैस से लेकर कब्‍ज की कर दे छुट्टी
भुनी हुई लहुसन की कल‍ियां नहीं है किसी जड़ीबूटी से कम, खाली पेट खाने के है ये फायदे
यूटीआई इंफेक्‍शन में भूलकर भी न करें ये गलतियां, न यूरिन रोकें न ही यौन संबंध बनाएं
जीभ पर हैं दाग-धब्बे, इन आयुर्वेदिक तरीकों से करें दूर
ओवेरियन सिस्ट को ना लें हल्के में, हो सकता है कैंसर
क्या आपको भी लंच के बाद आती है ज़बर्दस्त नींद, तो पढ़े फूड कोमा के बारे में
ये रिक्शा वाला सूट-बूट पहनकर चलाता है रिक्शा, जानिए इसके पीछे की वजह
लाइफस्टाइल की सारी खबरें यहां पाएं - Hindi Boldsky

ग्लोबल एनर्जी ट्रेडर गुनवर ग्रुप ने अपनी रॉटरडैम रिफाइनरी को अपग्रेड करने की योजना बनाई है, जिसका उद्देश्य मंगलवार को बाजार की स्थितियों का हवाला देते हुए संयंत्र को ईंधन की गुणवत्ता पर नए वैश्विक नियमों से पहले प्रतिस्पर्धी बनाना है।
वैश्विक तेल और शिपिंग कंपनियां 2020 में लागू होने वाले नए मानकों से निपटने के विकल्पों को देख रही हैं।
संयुक्त राष्ट्र अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन (आईएमओ) अब 3.5 प्रतिशत की तुलना में एक सल्फर सामग्री के साथ ईंधन का उपयोग कर जहाजों पर प्रतिबंध लगाएगा, जब तक कि एक जहाज में अपने सल्फर उत्सर्जन को साफ करने के लिए उपकरण न हों।
उत्सर्जन को साफ करने के लिए कुछ जहाजों में तथाकथित स्क्रबर हैं और क्लीनर समुद्री गैसोइल की मांग उच्च सल्फर सामग्री के साथ ईंधन की कीमत पर कूदने की उम्मीद है।
रिफाइनर अनुकूलित करने और प्रतिस्पर्धी बने रहने के लिए काम कर रहे हैं। विश्लेषकों का कहना है कि प्रति दिन लगभग 88,000 बैरल की क्षमता वाले रिफाइनरी को अपग्रेड करना, जैसे कि गुन्नोर के रॉटरडैम प्लांट, सैकड़ों मिलियन डॉलर खर्च कर सकते हैं। बड़े पौधे $ 1 बिलियन के बिल का सामना कर सकते हैं।
कंपनी ने कहा कि गनवॉर ने एक साल पहले अवधारणा की खोज शुरू करने के बाद से कीमत पर्यावरण और अन्य प्रासंगिक अर्थशास्त्रों में काफी बदलाव आया है, "कंपनी ने कहा, अपग्रेड सुविधा का जिक्र करते हुए, देरी हुई कोकर इकाई के रूप में जाना जाता है।
डच अखबार हेट फिनानसील डगलब्लैड ने पहली बार देरी की सूचना दी, एक आंतरिक कंपनी ज्ञापन का हवाला देते हुए।
2016 में कुवैत पेट्रोलियम इंटरनेशनल से 88,000 बैरल प्रति दिन रिफाइनरी खरीदी गई जब फर्म ने काफी मात्रा में भंडारण हासिल किया।
यह स्टेर्गेट स्टोरेज टर्मिनल में भी अपनी हिस्सेदारी बेचने की योजना बना रहा है लेकिन गुन्नोर ने रॉयटर्स से कहा कि ये प्रयास अब भी हो रहे हैं।
पावर हर्टिग्रुतन क्रूज जहाजों की मदद करने के लिए सड़े हुए मछली
ट्रैक्टर 2500-एसएक्स डिजाइन टग स्विस के लिए संचालन शुरू करता है

Behind The Scenes Photos Of Bollywood Movies _ Photos: लव मेकिंग हो या एक्शन, ऐसे शूट होते हैं बॉलीवुड फिल्मों के सीन्स
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
Photos: लव मेकिंग हो या एक्शन, ऐसे शूट होते हैं बॉलीवुड फिल्मों के सीन्स
बॉलीवुड की फिल्मों की कहानी में इमोशन, ट्रैजडी, प्यार, रोमांस, सेक्स और एक्शन सब कुछ देखने को मिलता है। इन्हें बेहतर तरीके से सीन्स में पिरोने के लिए डायरेक्टर को कड़ी मेहनत करनी होती।
- हुसैन फोटो जर्नलिस्ट हैं। वे पिछले 12 सालों से शूटिंग की परदे के पीछे की फोटोज खींचते आ रहे हैं।
- वे अब तक 78 से ज्यादा मूवीज की शूटिंग के फोटोज खींच चुके हैं। उन्होंने पहली बार 2004 में ‘देव’ मूवी की फोटोज अपने कैमरे में कैद की थीं।
- इस मूवी में अमिताभ बच्चन लीड रोड में थे। हुसैन के कलेक्शन में से हम ऐसी ही चुनिंदा फोटोज आपके लिए लाए हैं।
प्रोड्यूसर : कुमार मंगत पाठक, अभिषेक पाठक
आगे की स्लाइड्स में देखें ऐसी ही कुछ और फोटोज...
-- पूरी ख़बर पढ़ें --
‘शादी के साइड इफेक्ट’ मूवी का एक सीन।
एक्टर : फरहान अख्तर, विद्या बालन, राम कपूर, वीर दास, इला अरुण, पूरब कोहली, रति अग्निहोत्री
‘एक पहेली लीला’ मूवी के सेट पर सनी लियोनी
प्रोड्यूसर : भूषण कुमार, अहमद खान
‘फैशन’ मूवी के सेट पर प्रियंका चोपड़ा।
एक्टर : प्रियंका चोपड़ा, कंगना रनोट, मुग्धा गोडसे, अरबाज खान
डायरेक्टर : मधुर भंडारकर
प्रोड्यूसर : मधुर भंडारकर
‘देव’ मूवी की शूटिंग में अमिताभ बच्चन।
एक्टर : अमिताभ बच्चन, फरदीन खान, करीना कपूर, ओम पुरी, अमरीश पुरी
‘फैंटम’ मूवी के सेट पर कैटरीना कैफ।
एक्टर : सैफ अली खान, करीना कपूर
‘मुन्नाभाई एमबीबीएस’ मूवी की शूटिंग में संजय दत्त।
एक्टर :संजय दत्त, अरशद वारसी, जिमी शेरगिल, सुनील दत्त, बोमन ईरानी
डायरेक्टर : राजकुमार हिरानी
प्रोड्यूसर : विधु विनोद चोपड़ा
पॉपुलर वीडियो और देखें
रोजगार समाचार
मूवी रिव्यु

आप खुद हाथ की लकीरें देख कर जान सकते हैं ये बातें _ Things That Palmistry Reveals About Your Personality - Hindi Boldsky
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
डाइट-फिटनेस
बालों-की-देखभाल
शरीर-की-देखभाल
प्रेगनेंसी-पेरेंटिंग
प्रसव के पहले
आप खुद हाथ की लकीरें देख कर जान सकते हैं ये बातें
ज्योतिष शास्त्र की मदद से किसी भी व्यक्ति के बारे में बहुत कुछ पता लगाया जा सकता है। किसी की हथेली देखकर उसकी लव लाइफ, करियर ग्रोथ, भविष्य और ना जाने ही कितनी चीज़ों के बारे में जानकारी मिल सकती है, जिसे लोग जानने के लिए हमेशा उत्सुक रहते हैं।
हाथों की रेखाएं पढ़ने में माहिर किसी व्यक्ति की नज़र के सामने किसी की हथेली आ जाये तो वो तुरंत ही उसके व्यक्तित्व, रिलेशनशिप, सेहत, करियर, यात्रा आदि के बारे में बता सकता है। आज हम आपको बताने जा रहे हैं आपके हाथों की उन अहम लकीरों के बारे में जो आपके बारे में बहुत कुछ खुलासा कर सकती है।
आमतौर पर लोग इस बात से बिल्कुल वाक़िफ़ नहीं होते हैं कि उंगलियों का साइज़ और उनकी स्थिति हस्तरेखा शास्त्र में काफी मायने रखती है। आपकी उंगलियों की लंबाई आपके व्यक्तित्व के बारे में बता सकती है। अगर आपकी उंगलियां लंबी है तो ये बताती है कि आप खतरनाक प्लानर हैं और बहुत गहराई से चीज़ों को सोचते हैं।
Most Read:हर रंग का आपके जीवन पर पड़ता है असर, वास्तु के अनुसार ही चुनें दीवारों का रंग
आपकी हाथों की लकीरें बता सकती हैं आपका स्वास्थ्य
इस बात पर ध्यान दें कि यदि हेल्थ लाइन लाइफ लाइन से होकर निकलती है तो आपको जीवन में सेहत से जुड़ी परेशानियां हो सकती है।
अगर आपकी हार्ट लाइन साफ़ है और सीधे अंत तक जाती है तो ये दर्शाती है कि आप एक परफेक्ट इंसान हैं। वहीं दूसरी तरफ अगर आपकी दिल की रेखा छोटी है तो ये बताता है की आपको सिर्फ खुद से ही मतलब है। आपको समझ पाना काफी मुश्किल है।
रेखाएं बता सकती है की आप करते हैं लोगों की परवाह
आपके अंगूठे के बेस के पास बनी रेखा आपके और आपके परिवार के बीच के रिश्ते को दर्शाती है। लकीर जितनी मोटी होगी आप उतना ही मज़बूत रिश्ता अपने परिवार के साथ रखते हैं।
Most Read:पितृपक्ष में कौए के इन संकेतों से टल जाती है विपत्तियां, जानिये कैसे
जीवन की असफलताओं का ज्ञान भी करा देती हैं लकीरें
अगर आपकी जीवन रेखा कड़ी की तरह है या फिर उसमें कटने और टूटने का निशान है तो ये आपकी ज़िंदगी के लिए अच्छा संकेत नहीं है। आपको जीवन में काफी तनाव और परेशानियां झेलनी पड़ेगी। ये जीवन में आपके सामने आने वाली बाधाओं की सूचना देता है।
बिहार में भाजपा को लग सकता है एक और बड़ा झटका, चिराग पासवान ने दिखाए तेवर
कार मेंटेनेंस से जुड़ी वो गलत बातें जिन पर आज भी आप करते हैं भरोसा
YouTube ने डिलीट किए 78,00,000 वीडियो
सर्दियों में जी भरकर खाएं गाजर का हलवा, 100 प्रतिशत टेस्‍टी भी और हेल्‍दी भी
बॉक्स ऑफिस 2018: इन 10 सुपरस्टार्स ने की 100 करोड़ क्लब में एंट्री, फिर भी कोई हिट तो कोई सुपरफ्लॉप
नागालैंड के हॉर्नबिल उत्सव में पर्यटकों के लिए क्या है खास?
कौन हैं 2 बार 5 छक्के लगाने वाले 5 करोड़ में खरीदे गए शिवम
RRB ALP Revised Result: इस दिन जारी होगी RRB ALP Revised Result, ऐसे करें चेक
ज्‍यादातर चीजों को 18% GST के दायरे में रखने का काम जारी
10 दिसंबर राशिफल: इन राशि वालों को मिलेगा आज भाग्य का साथ, कैसा रहेगा आपके दिन का हाल
हाई हील पहनने से पैरों में उठा भयानक दर्द तो ऐसे पहुंचाए राहत
खतरनाक यौन संचारित रोग है सिफलिस, जानिए महिलाओं में इसके लक्षण
लाइफस्टाइल की सारी खबरें यहां पाएं - Hindi Boldsky

परमाणु डील से अमेरिका के हटते ही ईरान पहुंची चीन की ट्रेन - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
ईरानी परमाणु डील से हटने की राष्ट्रपति ट्रंप की घोषणा के दो दिन बाद ही उत्तरी चीन से एक ट्रेन तेहरान के लिए रवाना हुई. इस पर 1,150 टन सूरजमुखी के बीज लदे थे। ईरान और चीन को जोड़ने वाली रेलवे लाइन पर यह किसी ट्रेन का पहला सफर था।
इसके जरिए चीन के इनर मंगोलिया इलाके से सामान को 20 दिन में ईरान पहुंचाया जा सकेगा। समुद्री मार्ग के मुकाबले इसमें बहुत कम समय लगेगा। यह ट्रेन झंडों से सजी थी और स्पष्ट रूप से यह सांकेतिक मिशन पर थी कि चीन ईरान के लिए कहीं ज्यादा भरोसेमंद साझीदार होगा।
परमाणु डील से हटने और ईरान के खिलाफ नए प्रतिबंध लगाने के अमेरिकी राष्ट्रपति के फैसले के बाद दुनिया के समीकरण तेजी से बदल रहे हैं। रूस, जर्मनी, ब्रिटेन, फ्रांस और चीन ने कहा है कि अमेरिकी दबाव के बावजूद वे डील पर कायम रहेंगे। चीन तो ईरान के साथ अपने सहयोग और बढ़ाना चाहता है।
जब दो साल पहले ईरान के खिलाफ प्रतिबंधों में ढील दी गई तो चीन और ईरान ने अपने आपसी व्यापार को दस साल में दस गुना बढ़ाकर 600 अरब डॉलर तक ले जाने पर सहमति जताई थी। उम्मीद है कि इस योजना में कोई बदलाव नहीं होगा।
चीन मध्य पूर्व में स्थिरता चाहता है। यही वजह है कि उसने क्षेत्र में परमाणु हथियारों की रेस को रोकने के लिए ईरान के साथ समझौते पर दस्तख्त किए. इसके अलावा, चीन की सिल्क रूट परियोजना भी ईरान के बिना पूरी नहीं होगी।
दोनों देशों के बीच व्यापार 2006 से अब तक दोगुना हो चुका है। ईरान में ऐसे बहुमूल्य संसाधन हैं जिनकी चीन को जरूरत है। दुनिया के कुल तेल संसाधन का 10 फीसदी ईरान में है और चीन ईरानी तेल का सबसे बड़ा खरीदार है। पिछले साल तो चीन ने तेल आयात करने के मामले में अमेरिका को भी पीछे छोड़ दिया।
VIDEO: पाकिस्तानी आर्मी चीफ़ से गले मिले नवजोत सिंह सिद्धू, मचा हड़कंप!
VIDEO: बाबरी मस्जिद का विध्वंस: जानिए क्या कहा था पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने इस मुद्दे पर!
शादी के लिए मुस्लिम शख्स बना हिंदू, अब पत्नी के साथ रहने के लिए पंहुचा सुप्रीम कोर्ट
इस्लाम ने महिलाओं की हिफाज़त की और सेक्स की वस्तु बनने से रोका
बिहारः प्रोफेसर पर भीड़ का हमला, जिंदा जलाने की कोशिश, वाजपेयी पर की थी फेसबुक पोस्ट
महाराष्ट्र ATS को बड़ी कामयाबी, दाभोलकर हत्याकांड में शामिल मुख्‍य आरोपी गिरफ्तार
VIDEO- ‘रोज-ए-कयामत’ को जब इमरान खान ने पढ़ा ‘रोज-ए-कियादत’, बाद में बोले ‘सॉरी’
कल से शुरू होगा हज, मक्का में जुटे 16 लाख से ज्यादा मुसलमान
इमरान खान के शपथग्रहण में POK के राष्‍ट्रपति के बगल में बैठे सिद्धू, विवाद छिड़ा
2019 चुनाव- भाजपा को होगा 80 सीटों का नुकसान, महागठबंधन की बन सकती है सरकार: सर्वे
जामिया के पूर्व छात्र से कहा,’तू मुसलमान है ना तुझे मार डालेंगे’
डॉ. आरिफ अल्‍वी हो सकते हैं पाकिस्‍तान के नए राष्‍ट्रपति
फोटो- प्रियंका चोपड़ा-निक जोनस रोका सेरेमनी की पहली तस्वीर सोशल मीडिया पर वायरल
केरल बाढ़ पीड़ितों को कांग्रेस और आप के MLA-सांसद देंगे एक महीने की सैलरी

39 लापता भारतीयों के बारे में कोई पुख्ता जानकारी नहीं- इराकी विदेश मंत्री - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
39 लापता भारतीयों के बारे में कोई पुख्ता जानकारी नहीं- इराकी विदेश मंत्री
हम उन्हें खोजने की पूरी कोशिश कर रहे हैं।’उन्होंने कहा, ‘हमारे पास इस बात के कोई पुख्ता सबूत नहीं हैं कि वे मारे गए हैं या फिर जिंदा हैं। इस बारे में अभी हम कोई जानकारी नहीं दे सकते हैं।’
गौरतलब है कि विदेश मंत्री सुषमा स्वराज ने कुछ दिन पहले कहा था कि लापता भारतीय इराक की जेल में हो सकते हैं लेकिन समाचार चैनलों की रिपोर्टो में दिखाया जा रहा है कि वह जेल नष्ट हो चुकी हैऔर वह अस्पताल भी खाली पड़ा है जहां उनके छुपे होने की बात कही जा रही थी।
सुषमा स्वराज ने पंजाब के इन युवकों के परिजनों को आश्वासन दिया था कि ये लोग जिंदा हैं लेकिन हरजीत नाम का एक युवक इराक से किसी प्रकार अपनी जान बचाकर आया है और उसने कहा है कि उसके सामने बाकी भारतीयों को मौत के घाट उतारा जा चुका है।
सुषमा ने कहा था कि सूत्रों ने मोसुल के पास स्थित बादुश गांव की जेल में इन भारतीयों के बंद होने की संभावना जताई है। बादुश मोसुल के उत्तरपश्चिमी हिस्से में स्थित एक गांव है। चूंकि अभी यहां पर लड़ाई जारी है, ऐसे में जंग के खत्म होने पर ही उनकी तलाश शुरू की जा सकेगी।
सुषमा ने रविवार को विदेश राज्यमंत्री वी के सिंह और एम जे अकबर के साथ सभी लापता 39 भारतीयों के परिवारों से मुलाकात की थी। लापता भारतीयों में से अधिकतर पंजाब के हैं।
बता दें कि ये सभी लोग 2014 से ही इराक में लापता हैं। सुषमा ने कहा था कि इन सभी लापता लोगों को सुरक्षित वापस लाने के लिए सरकार हरसंभव कोशिश कर रही है।
73 साल की महिला से 19 साल के युवक ने रचाई शादी, पहली रात की सेक्स संबंधों पर किया चौकाने वाला खुलासा!
सऊदी अरब: ड्रोन को मार गिराने के बाद प्रिंस सलमान को सुरक्षित जगह ले जाया गया, हर तरफ़ है अफरातफरी!
इजरायल में यहूदियों को सता रहा है मुस्लिम देशों से खतरा, ज़ंग को लेकर हैं भयभीत!
मुस्लिम ड्राईवर होने पर हिंदूवादी नेता ने कैंसिल की कैब बुकिंग, लोगों बोले-मुस्लिम देशों से तेल लेना बंद कर दो
VIDEO-कठुआ गैंगरेप पर मालेगांव ब्लास्ट की आरोपी साध्वी प्रज्ञा का बयान, कहा- रेप हुआ ही नहीं
असमः घर में ही किया बच्‍ची का गैंगरेप, तमाशा देखते रहे सौ से अधिक लोग
जानिए: रेप पर दुनिया के देशों में कानून, सात मुस्लिम देशों में फांसी का प्रावधान
VIDEO : मुस्लिमों को खुले स्थान में जुमे की नमाज पढ़ने पर हिंदू चरमपंथी द्वारा जबरन रोका गया
यूपी- मरने के 5 घंटे बाद जिंदा हुआ शख्स, बताया ऊपर क्या हुआ था…
चलती ट्रेन में नाबालिग का यौन उत्पीड़न, बीजेपी के टिकट पर चुनाव लड़ चुका हैं आरोपी
मुंबई में शिवसेना नेता सचिन सावंत की गोली मार कर हत्या
कठुआ मामला: फॉरेंसिक लैब की रिपोर्ट में मिले अहम सबूत, जानें 8 बातें
बीजेपी सांसद का विवादित बयान, कहा- ईसाई मिशनरी के इशारे पर काम करते हैं राहुल गाँधी

खराब खाना और अलाउंसेज को लेकर CRPF के जवानों ने खटखटाया कोर्ट का दरवाज़ा - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
बेंगलुरु: सीआईएसएफ के कई जवान खराब खाने और अलाउंसेज नहीं मिलने की सुचना प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को पत्र लिख दे चुके हैं। फ़िलहाल अभी इनकी परेशानी का हल निकला भी नहीं था कि इस बीच अब बेंगलुरु के केम्पे गोडा इंटरनैशनल एयरपोर्ट पर सुरक्षा में तैनात लगभग दो सौ जवानों ने अपने उत्पीड़न के खिलाफ कर्नाटक हाईकोर्ट का रुख किया है।
दरअसल केम्पे गोडा इंटरनैशनल एयरपोर्ट पर इस साल जनवरी महीने में एक जवान ने अपनी ही सर्विस रिवॉल्वर से आत्महत्या कर ली थी। हालांकि तब सीआईएसएफ और स्थानीय पुलिस अधिकारियों ने कहा था कि जवान ने निजी कारणों से आत्महत्या की थी।
यहां तैनात सीआईएसएफ जवान ने बताया, “यहां खाने का स्टैंडर्ड बेहद खराब है। इसके अवाला हमारी शिफ्ट्स में कोई ब्रेक नहीं मिलता। हमें घर नहीं मिलता है और ट्रांसपोर्ट अलाउंस भी नहीं मिलता है। ऊपर के अधिकारी दुर्व्यवहार करते है और मनमाने ढंग से सैलरी भी काट ली जाती है।”
उल्लेखनीय है कि गृह मंत्रालय का जो ताजा आकड़ा आया उसमें बताया गया है कि पिछले तीन सालों में 344 अर्ध सैनिक बलों के जवानों ने आत्महत्या की है। उनमें से 15 ऐसे है जिन्होंने इस साल के शुरुआती तीन महीनों आत्महत्या की है।
गृह मंत्रालय के आंकड़ों के मुताबिक, आत्महत्या करने वाले जवानों में से 15 पर्सेंट यानी 53 जवान सीआईएसएफ के थे। इसके अलावा 25 मामले ऐसे सामने आए जिसमें जवानों ने अपने ही सहकर्मियों की हत्या कर दी। इस तरह के घटना को अंजाम में सबसे अधिक 13 जवान सीआईएसएफ के थे।
सऊदी अरब में मुस्लिम बना दलित युवक, भारत वापस लौटने पर गिरफ्तार
बच्चों को चॉकलेट बाट रहे थे मोहम्मद आजम, भीड़ ने चोर समझ कर मार डाला, 30 गिरफ्तार
VIDEO -कर्नाटक में मोब लीचिंग, बच्चा चोरी के अफवाह पर मुस्लिम लड़के की हत्या, दो घायल
मैच के दौरान दर्शक ने लड़की को किया प्रपोज, VIDEO वायरल
हज 2018: सऊदी अरब में हज यात्रियों की आमद शुरू
फीफा वर्ल्ड कप -फ्रांस बना दूसरी बार चैंपियन, क्रोएशिया को 4-2 हराया
2019 के लोकसभा चुनाव में तेलंगाना की इस सीट से लड़ना चाहते हैं मोहम्मद अजहरुद्दीन
शरिया बोर्ड कोई कोर्ट नहीं है, बीजेपी और RSS शरिया के नाम पर राजनीति कर रही- पर्सनल लॉ बोर्ड
अमेरिका-हिजाब पहने की वजह से मुस्लिम बच्चों को स्वीमिंग पूल से निकाला गया, मचा हंगामा
FIFA- वर्ल्ड कप फाइनल में आज इन मुस्लिम खिलाड़ियों पर होगी पूरी दुनिया की नज़र
VIDEO-डिलीवरी बॉय ने जय श्री राम के नारे लगाते हुए रेस्टोरेंट में की तोड़फोड़, FIR दर्ज
कर्नाटक के CM कुमारस्वामी फूट-फूट रोने लगे, बोले- गठबंधन का दर्द मैं जानता हूं

स्टेट बैंक ऑफ इंडिया अपने कार्यालयों की निगरानी के लिए 11,000 पैलेट गन खरीदेगा - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
स्टेट बैंक ऑफ इंडिया अपने कार्यालयों की निगरानी के लिए 11,000 पैलेट गन खरीदेगा
पिछले साल पैलेट गन को लेकर कश्मीर चर्चा में रहा, अब वही पैलेट गन आपके नजदीकी स्टेट बैंक ऑफ इंडिया (एसबीआई) के कार्यालयों में दिखाई दे जाएगी। हिंदुस्तान टाइम्स की खबर के अनुसार भारत का सबसे बड़ा बैंक एसबीआई 11,000 पैलेट गन खरीदने जा रहा है जो केवल सरकार के सुरक्षा गार्ड को ही दिए जाते हैं।
पैलेट गन बनाने वाली राइफल फैक्ट्री, ईशापोर के महाप्रबंधक रत्नेश्वर वर्मा ने बताया कि हमने पहले बैच का उत्पादन किया है। समझौते के अनुसार हमें तीन साल की अवधि में एसबीआई को 11,000 पैलेट गन देनी हैं। यह हर राज्य में मात्र अधिकृत गन डीलरों के जरिये ही बेची जा सकती हैं। इंडियन एक्सप्रेस ने कुछ सौ छर्रों के सम्बन्ध में जानकारी दी थी जो बंदूक का एक कारतूस बनाने वाली गेंद के समान होती थी जबकि ये गैर-घातक बंदूकें केवल दर्द का कारण होती हैं।
पिछले साल कश्मीर में 100 से ज्यादा लोगों की मौत पैलेट गन से हुई है। कश्मीर में चोटों और मौतों की वजह से दबाव में सरकार इसके स्थान पर कोई दूसरा विकल्प देख रही है। एसबीआई द्वारा पैलेट गन खरीदने वाली नवीनतम रिपोर्ट उसके कर्मचारियों और ग्राहकों की सुरक्षा पर सवाल खड़ा करती है बशर्ते कि इसके इस्तेमाल की आवश्यकता पड़े।
"पैगंबर मोहम्मद (PBUH) युद्ध विरोधी थे, छात्र-छात्राओं को सप्ताह में कम-से-कम दो बार कुरान पढ़नी चाहिये"
CCTV फुटेज से प्रवीण तोगड़िया के झूठ का पर्दाफाश, सारे इल्ज़ाम सवालों के घेरे में!
सब्सिडी का खेल: आम दिनों में आने-जाने का टिकट 32 हजार रुपये, हज के लिए एयर इंडिया वसूलती है 65 हजार से एक लाख!
यूपी- 22 साल की सरकारी नौकरी से निकाले जायेंगे ऐनुल्लाह अंसारी, डीएम ने नियुक्ति को बताया गलत!
मथुरा में एनकाउंटर करने गई पुलिस की गोली से 8 साल के बच्चे की मौत
जय माता दी’ न कहने पर दलित युवक की पिटाई के बाद मुजफ्फरनगर में तनाव, सुरक्षा बल तैनात
तस्वीरों में : चीन की एक खुफिया जगह जहां सुपरकंप्यूटरों से बिटकॉइन उद्योग चल रहा है
VIDEO- टीवी पर रोते हुए पाकिस्तानी एक्ट्रेस ने बताई दास्तां,कहा- जिस तरह से हमें चेक किया जाता है…
मुजफ्फरनगर दंगे के बाद दुनिया का कोई भी देश मुझे वीजा देने के लिए तैयार नहीं- भाजपा विधायक
VIDEO- तोगड़िया का नया हमला, कहा-क्राइम ब्रांच और PM मोदी के बीच हुई बातचीत को सार्वजनिक किया जाये
हरियाणा में तीन लड़कियों के साथ गैंगरेप, दो की हत्या
सारे 10 रुपए के सिक्‍के असली, लेने से इंकार नहीं कर सकते दुकानदार, होगी कार्रवाई- आरबीआई
भेदभाव से जंग : दलित संगठन ने 15 मंदिरों में प्रवेश के लिए जिग्नेश मेवानी को आमंत्रित किया
हज यात्रियों के लिए आधिकारिक एयरलाइन एयरइंडिया को हटाया जाए : मुस्लिम नेता



उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
इजराइल ने गाजापट्टी में शक्ति का जरूरत से ज्यादा इस्तेमाल किया
जिनेवा: संयुक्त राष्ट्र के मानवाधिकार के संस्था के प्रमुख ने इजराइल के फिलिस्तीनी प्रदर्शनकारियों के खिलाफ शक्ति के इस्तेमाल को पूरी तरह गैर मुनासिब करार दिया है। ज़ैद राद अल हुसैन ने जिनेवा में आयोजित एक बैठक बताया कि गाजापट्टी के रहने वाले आकर्षक अंदाज़ से जहरीला पिंजरे में बंद …
नई दिल्ली: शिया जामा मस्जिद कश्मीरी गेट के इमाम मौलाना सैयद हसन नकवी ने कहा कि फिलिस्तीन की धरती पर यहूदी आक्रमकता और बर्बरता और इस्लाम दुनिया के खिलाफ साजिशों और गुंडागर्दी का अगर जवाब देना है, तो उनकी शक्ति को समाप्त करना होगा। और उनकी असल शक्ति उनका करोबार …
यरूशलेम में अमेरिकी दूतावास विश्व जनमत का अपमान है: मौलाना अरशद मदनी
नई दिल्ली: अमेरिका ने अपने ऐलान के मुताबिक यरूशलेम में अपना दूतावास कायम कर दिया है, इसलिए विरोध न सिर्फ फिलिस्तीनी कर रहे हैं बल्कि पूरी दुनियां में उसकी निंदा हो रही है। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये विरोध प्रदर्शन के बीच जिस बेरहमी …
नई दिल्ली: भारत में मुस्लिम संगठनों की संघीय बॉडी आल इंडिया मुस्लिम मजलिसे मुशावरत ने मासूम और निहत्थे फिलिस्तीनियों पर इजरायली हथियार बंद सेना के जरिये जालिमाना कार्रवाई पर कड़ी चिंता का इज़हार करते हुए उसकी कड़ी निंदा की है। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक …
सीरिया में इजरायली मिसाइलों का हमला, 8 ईरानियों सहित 15 की मौत
सीरिया की राजधानी दमिश्क के दक्षिण में स्थित फौजी ठिकानों पर इजरायली मीज़ईलों का हमला हुआ है। सीरियन ऑब्जरवेट्री फॉर ह्यूमनराइट्स ने बताया कि इस हमले में 15 लोगों की मौत हो गई है, जिसमें 8 ईरानी नागरिक भी शामिल हैं। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए …
पैरागुए की सरकार और इजरायली विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने बताया कि अमेरिका और गोएटेमाला के बाद पैरागुए भी मई के आखिर में इजराइल में अपना दूतावास यरूशलेम स्थानांतरित करेगा। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये सोमवार के दिन इजरायली विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता अमानोइल …
वाशिंगटन: जबकि ट्रम्प प्रशासन ने समस्या फिलिस्तीन के समाधान के लिए ‘शताब्दी की डील’ योजना को सार्वजनिक नहीं किया है और न ही उसकी ज्यादा जानकारी दी है। लेकिन इजरायली सूत्रों ने दावा किया है कि अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्प इस योजना के तहत यहूदी राज्य से पूर्वी यरूशलेम के चार …
गाजापट्टी: फिलिस्तीनियों के वापसी मार्च पर यहूदी सेना की बर्बर फायरिंग से में घायल होने वाले फ़िलिस्तीनियों की संख्या 1143 हो गई है। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये सूचना के मुताबिक फिलिस्तीन की स्वास्थ्य विभाग ने सप्ताह को बताया है कि इजरायली फौजियों ने …
नई ईरानी एप्लीकेशन में ‘अमेरिका मुर्दाबाद’ और ‘इजराइल मुर्दाबाद’ के नारे
तेहरान: ईरान इस समय एक नई मैसेजिंग एपलीकेशन के प्रचार पर काम कर रहा है। इस एपलीकेशन में कई इमोजीज़ दी गई हैं जिन में अमेरिका मुर्दाबाद का नारा भी शामिल है। स्थानीय स्तर पर तैयार की गई यह नई एप्लीकेशन टेलीग्राम के विकल्प के तौर पर परिचय कराने की …
इज़रायली सेना ने दो अलग-अलग घटनाओं में तीन फिलिस्तीनियों की हत्या कर दी
यरूशलम। इज़राइली सैनिकों ने दो अलग-अलग घटनाओं में गाजा पट्टी के पास तीन फिलिस्तीनियों को गोली मार कर हत्या कर दी। इजरायली सेना ने कल जारी एक बयान में कहा है कि पहले घटना में दो व्यक्ति दक्षिण गाजा पट्टी से इज़राइल में घुसपैठ की कोशिश कर रहे थे। Facebook …
इजराइल माफ़ी नहीं मांगता है तो उसके नागरिकों से साथ भी ऐसा ही व्यवहार किया जाए: स्वामी अग्निवेश
VIDEO: इजरायली सेना ने फिलिस्तीनी के घर को धमाके से उड़ा दिया
इजरायली सेना ने फिलीस्तीन के अधिकृत पश्चिमी तट पर उत्तरी शहर जुनैन में एक फिलीस्तीनी प्रतिरोध कार अहमद कंबा के मकान को धमाके से उड़ा दिया, जिस के नतीजे में घर में रहने वाले लोग मकान की छत से वंचित हो गए। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के …
हॉलीवुड अभिनेत्री ने फिलीस्तीन विरोधी नीति पर इजरायली पुरस्कार लेने से किया इंकार
बैतूल मुकद्दस: हॉलीवुड की विश्व प्रसिद्ध अभिनेत्री नेताली पोर्टमैन ने इजराइल के प्रधान मंत्री की नीतियों के खिलाफ विरोध करते हुए तिल अवीव में आयोजित वाली जीनियस प्राइज़ एवार्ड समारोह में भाग लेने से इनकार कर दिया। फ्रांसीसी समाचार एजेंसी एएफपी के मुताबिक नेताली पोर्टमैन ने जोर देकर कहा कि …
पोलैंड में इजरायली राष्ट्रपति के खिलाफ होलोकॉस्ट कानून के तहत मुकदमा चलाने का अनुरोध
पोलैंड की राष्ट्रीय आंदोलन रश नारडोए (आर.एन.) ने इजरायल के राष्ट्रपति के खिलाफ देश के नए होलोकास्ट कानून के तहत मुकदमा चलाने के लिए अभियोजन पक्ष के यहां एक याचिका दायर की है। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये यह आवेदन इजरायली राष्ट्रपति रयूवेन रोलियन …
गाजा की सीमा के पास इज़राइली सैनिकों ने एक बार फिर फिलीस्तीनियों पर गोलीबारी की है, जिसके नतीजे में पांच लोग घायल हो गए हैं। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये गाजापट्टी में फिलिस्तीन के स्वास्थ्य मंत्रालय ने कहा है कि सीमावर्ती शहर खान युनुस …
रमल्ला: फिलिस्तीनियों के रूप में छुपे इजरायली एजेंट्स का खुलासा हुआ है जो मौक़ा मिलते ही फिलिस्तीनियों को मार डालते हैं या इजरायली सेना के सामने ले आते हैं ताकि उन्हें मार दिया जाए, इस ग्रूप को ‘मुस्तारबीन’ का नाम दिया गया है। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने …
गाजा की सीमा पर इजरायली सैनिक की फायरिंग, 1 शहीद, मरने वालों की संख्या 28 हुई
फिलिस्तीन के क्षेत्र गाजा पट्टी की पूर्वी सीमा पर अधिकार वापसी रैलियों पर कल तीसरे दिन शुक्रवार को भी इजरायल सेना ने आंसू गेस की शीलिंग और सीधे फायरिंग की, जिसके नतीजे में एक फिलिस्तीनी शहीद और सैंकड़ों घायल हो गए। Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए …
गाजापट्टी में प्रदर्शनकारियों और इजरायली सेना के बीच झड़प में पत्रकार सहित 10 फिलिस्तीनियों की मौत
फिलिस्तीन के स्वास्थ्य मंत्रालय का कहना है कि गाजा और इजराइल सीमा पर प्रदर्शनकारियों और इजरायली सेनाओं के बीच हुए संघर्षों में दस से अधिक फिलिस्तीनियों की मृत्यु हो गई है। अधिकारियों ने 1300 से अधिक लोगों के घायल होने की पुष्टि की है। Facebook पे हमारे पेज को लाइक …
रियाद: सऊदी अरब के राजकुमार मोहम्मद बिन सलमान की ओर से यहूदी राज्य के वजूद को स्वीकार करने के ज़ुबानी इज़हार पर चौतरफा आलोचना और निंदा के बाद शाह सलमान ने इसकी भरपाई करते हुए अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्प से टेलीफोनिक बातचीत में एक एसी सवतंत्र फिलिस्तीनी राज्य की समर्थन करने …
इजराइल से किसी भी तरह की बातचीत की कोशिश बहुत बड़ी गलती होगी- आयतुल्लाह अली खामेनई
इजरायल को बर्बाद करने में 12 मिनट से कम समय लगेगा- पाकिस्तान कमांडर
फिर लॉन्च होने जा रहा है यमहा RX100, कीमत सुनकर हो जायेंगे हैरान?
IPL टीम कोलकाता नाइट राइडर्स को छोड़ देंगे शाहरुख खान, यह है वज़ह?
सऊदी अरब पर फिर बैलेस्टिक मिसाइल से हमला, इस शहर को बनाया गया निशाना
JDS के मुस्लिम उपमुख्यमंत्री बनाने के प्रस्ताव को कांग्रेस ने दी हरी झंडी!

सुप्रीम कोर्ट ने मोदी सरकार से पुछा- 'कुछ लोगों के पास लाखों के नये नोट आखिर कहां से आ रहे हैं?' - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
सुप्रीम कोर्ट ने मोदी सरकार से पुछा- ‘कुछ लोगों के पास लाखों के नये नोट आखिर कहां से आ रहे हैं?’
नई दिल्ली। नोटबंदी को लेकर सुप्रीम कोर्ट ने मोदी सरकार पर निशाना साधा है। सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि आखिर कुछ लोगों के पास लोगों के नए नोट कहां से आ रहे हैं?
मोदी सरकार के नोटबंदी के फैसले को लेकर हंगामे का दौर जारी है। संसद में विपक्ष ने नोटबंदी को लेकर सरकार को घेरा है। वहीं आम आदमी कैश के लिए एटीएम और बैंक में लाइन लगाने को मजबूर हैं।
नोटबंदी के फैसले के 37 दिन बाद भी एटीएम में लोगों की लाइनें लगातार लगी हुई हैं। उन्हें नई करेंसी के लिए काफी जद्दोजहद करनी पड़ रही है। इस बीच लगातार ऐसे मामले सामने आ रहे हैं जिसमें कुछ लोगों के पास से लाखों की नई करेंसी बरामद हो रही हैं।
इस हालात के बीच सुप्रीम कोर्ट में भी नोटबंदी मामले को लेकर सुनवाई हुई। जहां कोर्ट ने सरकार से पूछा है कि आखिर कुछ लोगों के पास लाखों रुपये के नए नोट कहां से आ रहे हैं?
सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश टीएस ठाकुर ने अटॉर्नी जनरल मुकुल रोहतगी से पूछा कि जब आम लोग हफ्ते में 24 हजार रुपये नहीं निकाल पा रहे हैं तो कुछ लोगों के पास लाखों की नई करेंसी कहां से आ रही है?
सुप्रीम कोर्ट ने सरकार से पूछा कि आखिर सरकार बैंकों में नए नोट भेजने को लेकर क्या नीति अपना रही है? सुप्रीम कोर्ट के सवाल पर अटॉर्नी जनरल मुकुल रोहतगी ने बताया कि कुछ बैंक मैनेजरों की मिलीभगत की वजह से ऐसा हो रहा है। फिलहाल सरकार दोषियों पर कार्रवाई कर रही है।
ईद के दिन मोहम्मद शमी से पत्नी हसीन जहान ने लिया बदला, किया यह कारनामा!
एर्दोगन ने कहा- '24 जून को तुर्की में एक बार फिर ईद मनाई जायेगी'
ऐसा औरंगजेब हर मुसलमान के घर पैदा हो : शिवसेना
लखनऊ की एक लड़की के ट्वीट पर हंगामा, मुस्लिम रिप्रेजेंटेटिव से सेवा लेने से किया इंकार!
नीतीश कुमार ने इस मुख्यमंत्री का समर्थन कर एक बार फिर दिया बीजेपी को झटका, लगातार बिगड़ रहे हैं रिश्ते!
यूपी: गोकशी के आरोप में मुस्लिम युवक की पीट-पीट कर हत्या, इलाके में तनाव
जम्मू-कश्मीर में महबूबा सरकार से BJP ने समर्थन वापिस लिया , राज्यपाल शासन की मांग
सऊदी अरब: मस्जिद अल हरम की पहली मंजिल से एक और शख्स कूदा, हुई मौत
दिल्ली: मुस्लिम पत्रकार को ओला ड्राइवर ने डेस्टिनेशन से पहले उतारा, बोला यह बात!
अगर आप सऊदी अरब नौकरी करने गये हैं तो हो जाए सावधान, इस कानून के उल्लंघन में बड़ी संख्या में लोग गिरफ्तार!
कफील खान ने बीजेपी सांसद पर लगाया भाई पर हमले का आरोप, सांसद ने कहा- मैं हर जांच के लिए तैयार हूं
गौरी लंकेश हत्याकांड पर श्रीराम सेना प्रमुख का विवादित बयान- हर कुत्ते की मौत पर जवाब नहीं दे सकते मोदी
शराब कंपनी ने स्पॉन्सर किया तो इस मुस्लिम फुटबॉलर ने अवार्ड लेने से किया इंकार, हो रही है तारीफ़!
मध्य प्रदेश हिंसा: दिग्विजय सिंह ने कहा- ‘जब भी हारने लगती है भाजपा तो हिन्दू मुस्लिम दंगे करवाती है’

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
अक़वाम-ए-मुत्तहिदा,०३ नवंबर(पी टी आई) अमेरीका में इस सदी के क्यामत ख़ेज़ सेंडी तूफ़ान के सबब(कारण)मशरिक़ी रियासत के किनारे वाक़्य (मौजूद) अक़वाम-ए-मुत्तहिदा ( संयुक्त राष्ट्र / UN) के हेडक्वार्टर्स को बड़े पैमाने पर तबाही का सामना करना पड़ा है।
हिन्दू औरत ने अपनी बेटी को समझाया, मुस्लिम टोपी क्यों पहनते हैं! वायरल हो गई पोस्ट
अलवर लिंचिंग में अब तक 3 गिरफ्तार, धरने पर बैठे अकबर के परिजन, शव दफन करने से इनकार
भारतीय ऐथलीट मोहम्मद अनस ने अपना ही रिकॉर्ड तोड़ बनाया नया रेकॉर्ड, दुनिया हैरान !
शेहला राशिद और शाह फैसल नेशनल कांफ्रेंस पार्टी में जल्द होंगे शामिल !
मुस्लिमों के लिए चलाए जा रहे अभियान #TalkToaMuslim पर भड़के अनुपम खेर, कही बड़ी बात
शंकराचार्य स्वामी स्वरूपानंद सरस्वती का BJP पर हमला, ‘राम मंदिर नहीं सत्‍ता चाहती है भाजपा’
सोशल मीडिया पर फर्जी खबरें फैलाती हैं सरकारी एजेंसियां और राजनीतिक दल: रिपोर्ट
अब सोनभद्र में मोब लिंचिंग- महिला को भीड़ ने बच्चा चोर समझ, पीट-पीट कर मार डाला
अलवर मॉब लिंचिंग पर अखिलेश यादव का बीजेपी पर करारा हमला
जेल में बंद नवाज शरीफ की किडनी फेल होने की कगार पर
व्हाट्सएप पर विवादित टिप्पणी के बाद थाने में घुस आई भीड़, हंगामा
इमरान खान ने कहा : रेहम खान से शादी जिंदगी की सबसे बड़ी गलती
रेप कर महिलाओं को ब्लैकमेल करने वाला बाबा गिरफ्तार, 120 अश्लील वीडियो बरामद

ब्राह्मण समाज के लिए खास
ब्राह्मण समाज की समितियां/कार्यालय
अखिल भारतीय ब्राह्मण सम्मेलन में उपस्थित गणमान्य लोग।
मेरे बारे में...
विजेट आपके ब्लॉग पर
दो दिवसीय अखिल भारतीय ब्राह्मण सम्मलेन संपन्न
सर्व ब्राह्मण महासभा दो दिवसीय अखिल भारतीय ब्राह्म...
22 राज्यों के ब्राह्मणों का सम्मेलन 27 से जयपुर मे...
हार्दिक बधाई।
प्रिय मित्रों
आप सभी का सहयोग सराहनीय है।
ब्राह्मण पत्रिका की तरफ से हार्दिक बधाई।
मुझसे बात करें
आपको मेरा ब्लॉग कैसा लगा। इसमें और क्या परिवर्तन चाहेंगे। मुझे अपने अनुभव बताएं, जिससे कि मैं इसे और बेहतर करने का प्रयास कर सकूं। ** धन्यवाद ** (सुधीर कुमार शर्मा)

मुझसे प्यार करते हैं तो हिलेरी क्लिंटन को वोट दें: बराक ओबामा - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
मुझसे प्यार करते हैं तो हिलेरी क्लिंटन को वोट दें: बराक ओबामा
वाशिंगटन डीसी: अमरीका के राष्ट्रपति बराक ओबामा का कार्यकाल ख़त्म हो रहा है और अब कुछ ही दिन और हैं जिसके बाद उन्हें लेमडक प्रेसिडेंट के तौर पर जाना जाएगा. राष्ट्रपति ओबामा लेकिन चुनावों के प्रति सजग हैं और नहीं चाहते के अमरीका के राष्ट्रपति की गद्दी पर कोई ऐसा शख्स आ जाए जो लोगों से नफ़रत और औरतों के बारे में बुरे ख़याल रखता हो.
इसीलिए नोबेल शान्ति पुरूस्कार विजेता राष्ट्रपति ओबामा आजकल डेमोक्रेट प्रत्याशी हिलेरी क्लिंटन का प्रचार कर रहे है. वो नहीं चाहते कि किसी भी हालत में रिपब्लिकन प्रत्याशी डोनाल्ड ट्रम्प चुनाव जीतें. मंगलवार रात को कोलंबस की कैपिटल यूनिवर्सिटी में युवाओं की भारी भीड़ को संबोधित करते हुए उन्‍होंने मतदाताओं से अपील करते हुए कहा कि जिस तरह आपने मेरे के लिए मेहनत की, ठीक उसी तरह आप हिलेरी के लिए मेहनत कीजिए.
इस संबंध में वर्जीनिया यूनिवर्सिटी के राजनीतिक विश्‍लेषक लैरी सबाटो ने कहा, ”इस तरह ड्वाइट आइजनहावर ने रिचर्ड निक्‍सन के लिए 1960 में प्रचार किया और 1988 में रोनाल्‍ड रीगन ने जॉर्ज एचडब्‍ल्‍यू बुश के लिए किया. उनके अलावा किसी भी अन्‍य राष्‍ट्रपति ने अपने उत्‍तराधिकारी के लिए इस तरह व्‍यक्तिगत अपील नहीं की.”
चारों जजों के समर्थन में आए सुप्रीम कोर्ट और हाई कोर्ट के कई और जज !
सऊदी परिवार ने घर में काम करने वाली महिला को दी भावनात्मक विदाई, विडियो वायरल
बेहोशी की हालत में मिले लापता प्रवीण तोगड़िया
VHP नेता प्रवीण तोगड़िया गायब, विहिप कार्यकर्ता और पुलिस में झड़प
VIDEO: मुसलमानों खिलाफ़ जहर उगलने वाले प्रवीण तोगड़िया अब क्यों रो रहे हैं?
राजा 'दाहिर' जिसने अपनी गद्दी बचाने के लिए अपनी ही सगी बहन से कर ली थी शादी!
बच्चे देशभक्त पैदा हो इसके लिए माता-पिता के लिए पाठ्यक्रम, शिक्षाविदों के बीच हुआ समझौता
पाकिस्तान का #MeToo moment : शीर्ष हस्तियों और अभिनेत्रियों ने यौन शोषण के अनुभवों को साझा किया
चौंकाने वाले सर्वेक्षण : ‘नशे में ड्राइवर’ आत्मघाती हमलावरों से कम नहीं
VIDEO: अमेरिका में एक मुस्लिम ने कुरान पर हाथ रख कर ली ‘शिक्षा सचिव’ पद की शपथ
उत्तर प्रदेश : बिना अनुमति वाले लाउडस्पीकर को हटाने की कार्रवाई शुरू
यूपी में धार्मिक स्थानों से लाउडस्पीकर हटाने का काम शुरू
भगवा संगठनों का ‘भारत माता की जय’ का नारा लगाने पर स्कूल से छात्रों को निकालने का आरोप

पटना एम्स : बुजुर्गों की खिदमत के लिए नौजवानों को दी जाएगी ट्रेनिंग - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
पटना एम्स : बुजुर्गों की खिदमत के लिए नौजवानों को दी जाएगी ट्रेनिंग
मौजूदा में न्यूक्लियर फेमिली कंसेप्ट ने बुजुर्गों की मसला बढ़ा दी है। बुढ़ापे में हर बजुर्ग को खिदमत की जरूरत पड़ती है। बच्चे नौकरी करने लगते हैं, दूसरे शहर चले जाते हैं। घर में मां-बाप अकेले रह जाते हैं। ऐसी सुरते हाल में खिदमतगु
मौजूदा में न्यूक्लियर फेमिली कंसेप्ट ने बुजुर्गों की मसला बढ़ा दी है। बुढ़ापे में हर बजुर्ग को खिदमत की जरूरत पड़ती है। बच्चे नौकरी करने लगते हैं, दूसरे शहर चले जाते हैं। घर में मां-बाप अकेले रह जाते हैं। ऐसी सुरते हाल में खिदमतगुज़ार की जरूरत होती है।
उमर अब्‍दुल्‍ला ने वीरेंद्र सहवाग को लताड़ा, पूछा- आपको आसिफा की बलात्‍कार के बाद हत्‍या पर शर्म नहीं आती?
तब्लीगी इज़्तिमा के स्वागत में मुम्बई की सड़कों पर शिवसेना की होर्डिंग, सोशल मीडिया पर वायरल
'उबैद, हुसैन और अब्दुल की भीड़ ने मार डाला' वाले बयान पर वीरेंद्र सहवाग ने माफ़ी मांगी
'किंग खान' का अर्नब गोस्वामी को करारा जवाब, गुरबत में क्रिएटिविटी नहीं होती
VIDEO: औरंगाबाद तब्लीगी इज़्तिमा में आने वाले सभी गाड़ियों का टोल फ्री करवा कर शिवसेना ने जीता मुसलमानों का दिल!
सऊदी अरब में ओलों की बारिश ने मदीना में कहर बरपाया
बजरंग दल दफ्तर में 10 साल के बच्चे के साथ कुकर्म, बच्चे को दी धमकी, संगठन ने कहा- हमारा सदस्य नहीं
अब ओडिशा में भीड़ ने युवक को पेड़ से बांधकर पीटा, लड़की छेड़ने का लगाया आरोप
गिरिराज सिंह का बयान, कहा- क्या पाकिस्तान में राम मंदिर बनेगा?
यरूशलेम के चर्च इजरायल की नीति के विरोध में अनिश्चितकाल के लिए बंद
पैगंबर मोहम्मद (PBUH) का आखिरी भाषण, जो पूरी इंसानियत के लिए बेहतरीन पैगाम है
‘नोटबंदी की घोषणा से पहले पीएनबी की शाखा में 90 करोड़ रुपये बदले गए’
मन की बात’ में पीएम मोदी- गोबर और कचरे को बनाएं कमाई का जरिया
दुसरे ‘जाकिर नाइक’ कहे जाने वाले इस्लामिक स्कॉलर अकबर को केरल पुलिस ने गिरफ्तार किया

अपने बयान पर कायम शशि थरूरु, बोले - दीन दयाल को मानती रही बीजेपी तो देश हिन्दू पाकिस्तान ही बनेगा - Hindi News
कांग्रेसी नेता शशि थरूर के हिन्दू पाकिस्तान वाले बयान को लेकर हंगामा बरपा हुआ है। आरएसएस से लेकर बीजेपी तक छोटे-बड़े नेता थरूर पर भड़के हुए है। लेकिन थरूर अब भी अपने बयान पर कायम है।
थरूर ने कहा कि आरएसएस ने हिंदू राष्ट्र का सिद्धांत दिया हुआ है। सबसे पहले सावरकर ने ऐसा लिखा और दीन दयाल उपाध्याय ने इसको आगे बढ़ाया। अब प्रधानमंत्री ने तो हर मंत्रालय को निर्देश दिए हैं कि दीन दयाल उपाध्याय को लेकर कार्यक्रम किए जाएं।
कॉंग्रेस नेता ने कहा, दीन दयाल उपाध्याय भारत के संविधान को नकारते थे। वह सावरकर और गोलवलकर को फॉलो करते थे। वह कहते थे कि भारत का मतलब किसी क्षेत्र से न होकर हिंदुओं से है। यहां रहने वाले दूसरे धर्म के लोग बाहरी हैं। यही विचार मौजूदा सरकार के हैं।

सावधान : नींद पूरी ना होने पर आपको है इस बीमारी का खतरा, जानिए
Home » हेल्थ और लाइफस्टाइल » सावधान : नींद पूरी ना होनेHome » हेल्थ और लाइफस्टाइल » सावधान : नींद पूरी ना होने पर आपको है इस बीमारी का खतरा, जानिए
 पर आपको है इस बीमारी का खतरा, जानिए

अमर्त्य सेन के गाय, गुजरात, हिंदू भारत कहने पर सेंसर बोर्ड ने लगाई आपत्ति - Hindi News
Home राष्ट्रीय अमर्त्य सेन के गाय, गुजरात, हिंदू भारत कहने पर सेंसर बोर्ड ने...
अमर्त्य सेन के गाय, गुजरात, हिंदू भारत कहने पर सेंसर बोर्ड ने लगाई आपत्ति
नोबेल पुरस्कार विजेता अमर्त्य सेन पर बनी डॉक्यूमेंट्री ‘द आर्ग्यूमेंटेटिव इंडियन’ में उनके द्वारा इस्तेमाल गाय’, ‘गुजरात’, ‘हिंदू’ और ‘हिंदुत्व’ जैसे शब्दों पर सेंसर बोर्ड ने आपत्ति जताई है.
सेंसर बोर्ड ने घोष से इन शब्दों को हटाने के लिए कहा है और सेंसर बोर्ड का कहना है कि ‘इन शब्दों के इस्तेमाल से देश की छवि खराब होगी’. हालांकि, अब तक इस बारे में लिखित में नहीं मिला है.
उन्होंने कहा, “वे अमर्त्य सेन द्वारा साक्षात्कार के दौरान इस्तेमाल किए ‘हिंदू भारत’ और ‘हिंदुत्व’ शब्दों को भी हटवाना चाहते हैं. अजीब बकवास है यह.” घोष ने कहा, “हमें पता है कि देश में क्या हो रहा है. ‘उड़ता पंजाब’, ‘लिपस्टिक अंडर माई बुर्का’ जैसी फिल्मों पर विवाद हो रहा है. लेकिन मैंने इस बात की कल्पना भी नहीं की थी कि बिना किसी पटकथा के तैयार वृत्तचित्र के साथ भी वैसा ही बर्ताव किया जाएगा.”
उन्होंने कहा, “सबसे बड़ी बात यह है कि जब अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर ख्याति प्राप्त इतनी बड़ी शख्सियत द्वारा कहे गए शब्दों को हटाया जा रहा है, तो इससे यही प्रतीत होता है कि चीजें किस हद तक पहुंच चुकी हैं. इस तरह का सीधे-सीधे गवाह बनने के बाद मैं सिर्फ इतना ही कह सकता हूं, मैं हैरान हूं.”

Next story Bihar News : जीतन मांझी के काफिले पर पथराव

”मेरा वज़ूद ऐसा है ”
दीपावली महापर्व की हार्दिक शुभकामनायें
‘शत्रु को माफ़ किया ‘-कविता

बांग्लादेश ने म्यांमार को दी चेतावनी, कहा- 'उकसाने का काम किया तो भुगतने होंगे परिणाम' - The Siasat Daily
बांग्लादेश ने म्यांमार को दी चेतावनी, कहा- ‘उकसाने का काम किया तो भुगतने होंगे परिणाम’
ढाका। बंगलादेश ने म्यांमार पर लगातार अपनी हवाई सीमा के उल्लंघन का आरोप लगाते हुए चेतावनी दी है कि अगर उसने उकसावे वाली कोई और हरकत की तो उसे अनपेक्षित परिणाम भुगतने होंगे।
म्यांमार सरकार के प्रवक्ता जॉ ते ने बताया कि उन्हें उन घटनाओं के बारे में कोई जानकारी नहीं है जिनके बारे में बंगलादेश शिकायत कर रहा है। उन्होंने कहा कि बंगलादेश की ओर से दी गईं सूचनाओं की म्यांमार जांच करेगा।
उन्होंने कहा कि इस समय म्यांमार और बंगलादेश दोनों देश शरणार्थी संकट से जूझ रहे हैं। ऐसे समय में हमें आपसी समझ से काम करने की जरूरत है। म्यांमार में गत 25 अगस्त को भड़की हिंसा के बाद से अब तक करीब 4 लाख रोहिंग्या बंगलादेश में शरण ले चुके हैं और यहां पहले से ही 4 लाख से अधिक शरणार्थी रह रहे हैं।

टोरंटो स्थित कॉन्स्यूलेट जनरल काऊंसलर दविन्दर पाल सिंह ने बताया कि अंतरराष्ट्रीय सिविल एविएशन ऑर्गनाइजेशन के निर्देशों मुताबिक 20 नवंबर, 2018 से पी.आई.ओ. कार्ड अमान्य हो जाएंगे, जिनका कोई मतलब ही नहीं रहेगा।

मोहम्मद सलाह का घाव गंभीर है शायद वो वर्ल्ड कप नहीं खेल सकें: मैनेजर - The Siasat Daily
लेवरपोल के मैनेजर जर्गन कलाप ने खुलासा किया है कि मिस्र के फुटबालर मोहम्मद सलाह का घाव “गंभीर” है। वह शनिवार की रात रियाल मैड्रिड के खिलाफ चैंपियंस लीग के फाइनल मैच के पहले हाफ में घायल हो गए थे, और फिर ग्राउंड से बाहर चले गए थे।
मैनेजर कलाप ने मैच के बाद संवाददाता सम्मेलन में कहा कि ” यह एक गंभीर घाव है, वह इस समय एक्सरे के लिए अस्पताल में हैं। यह हंसली और कंधे की हड्डी हो सकती है। वे ज़ाहिर तौर पर बेहतर नज़र नहीं आ हरे हैं।
उस समय तक फाइनल मैच के आधे घंटे का खेल हुआ था और लेवर पोल का पलड़ा भारी जा रहा था, लेकिन सलाह के घायल होने के बाद उनकी टीम भी कमजोर पड़ गई और फाइनल में तीन एक से हार गई। मैनेजर कलाप का कहना है कि सलाह का घायल होना ही दरअसल उनके हार की वजह बनी , और मैच ने एकदम पलट गया था।

जब में छोटी थी तो मेरे साथ छेड़छाड़ हुआ था जिसे आज तक नहीं भूल पायी हूं : सोनम कपूर - The Siasat Daily
जब में छोटी थी तो मेरे साथ छेड़छाड़ हुआ था जिसे आज तक नहीं भूल पायी हूं : सोनम कपूर
मुंबई : सोनम कपूर ने बताया, जब में छोटी थी, तो मेरे साथ छेड़छाड़ हुआ था. हालांकि सोनम ने उस व्यक्ति का नाम नहीं लिया और न ही उसके बारे में कुछ बताया. सोनम चैट शो के दौरान काफी भावुक हो गयी और कहा कि हां. मेरे साथ कम उम्र में मोलेस्टेशन हुआ है, मैं इसे महसूस कर सकती हूं. ये आघात पहुंचाने वाला है.
अभिनेत्री सोनम कपूर ने एक शो के दौरान अपनी जिंदगी से जुड़ी एक घटना का खुलासा किया. सोनम कपूर ने यह खुलासा चैट के दौरान एक प्रोमो शो में किया.

श्री राम जी का भजन है
जय श्री राधेश्याम गुरु जी

कर्म का फल कहानी
तब विष्णु भगवन बोले जिसे सुनकर नारद जी ऑंखें खुल गई। भगवान् बोले सुनो नारद उस चोर के भाग्य में खजाना था लेकिन उसने उस गाय को नहीं बचाया इसलिए उसे कुछ मोहरे ही मिले. जबकि उस साधु की आज मृत्यु थी लेकिन उस गाय को बचाया इसलिए उसे बस हल्की- फुल्की चोट आई। इसलिए कर्म का फल तो मिलता ही है. हो सकता है उसका माध्यम अलग हो।
ॐ नारायण नमो नमः

शहीदों को फिल्म 'बाहुबली 2' की पहले दिन की कमाई दान करने का पूरा सच! - The Siasat Daily
शहीदों को फिल्म ‘बाहुबली 2’ की पहले दिन की कमाई दान करने का पूरा सच!
जम्मू-कश्मीर में शहीद जवानों के साथ हुई बर्बरता से जहां पूरे देश के लोगों में रोष है वहीं कुछ लोग शहीदों को शहादत को भी अपने फायदे के लिए इस्तेमाल कर रहे है।
जी हां सोशल मीडिया पर कुछ लोग ये मैसेज ट्रोल कर रहे है कि फिल्म ‘बाहुबली द् कनक्लूजन’ की पहले दिन की कमाई को फिल्म के निर्देशक एसएस राजामौली और फिल्म में बाहुबली की भूमिका निभाने वाले एक्टर प्रभास ने शहीदों के नाम कर दी है। लेकिन इस खबर का सच क्या है ये हम आपको बताते है।
दरअसल किसी भी फिल्म में फिल्म के प्रोड्यूसर, डिस्ट्रिब्यूटर, एग्ज़िबिटर और कई लोगों का पैसा लगा होता है। फ़िल्म के हिट होने और पिटने का सीधा असर इन लोगों पर पड़ता। प्रॉजेक्ट से संबंधित सभी क़ानूनी समझौतों में इन सभी के अपने-अपने हिस्से होते हैं। एसएस राजामौली और प्रभास फ़िल्म की कमाई को बिना किसी से पूछे यूं ही नहीं दे सकते हैं।
यह सही है कि फ़िल्म की पहले दिन की कमाई 100 करोड़ से ऊपर बताई गई थी, लेकिन इस कमाई का आधा हिस्सा तो एग्ज़िबिटर और डिस्ट्रिब्यूटर को जाएगा।
अगर राजामौली और प्रभास दान करना भी चाहें तो 25-30 करोड़ रुपये से ज़्यादा नहीं दे सकते। फिर 115 करोड़ रुपये इतनी बड़ी रक़म है कि अगर कोई दान करे तो हंगामा मच जाए।

समारोह के पहले चरण में दोपहर १ बजे से 'वर्तमान परिदृश्य में साहित्यकारों' की भूमिका विषय पर संगोष्ठी होगी जिसकी अध्यक्षता प्रो. चित्रभूषण श्रीवास्तव 'विदग्ध' करेंगे तथा मुख्य वक्ता के रूप में श्री राजेन्द्र चंद्रकांत राय वक्तव्य देंगे. संगोष्ठी में वाचन हेतु आलेख श्री विवेकरंजन श्रीवास्तव, अध्यक्ष वर्तिका, ओ बी ११, विद्युत मण्डल कालोनी, रामपुर जबलपुर ४८२००८ को भेजे जा सकते हैं.

श्राद्ध पक्ष में कब-कब बनेंगे शुभ योग, जानिए
श्राद्ध में किस दिन कौन सी तिथि, जानिए
(ज्योतिषियों के अनुसार)
मंदिर नहीं जा पाते तो कर लें ये 1 उपाय, मिलने लगेगा लाभ...
Previous कौन सी धातु के बर्तन में भोजन करने से क्या क्या लाभ और हानि होती है
Next लाइट चालू करना और बंद करना इतना मजेदार हो सकता है? आपने सोचा नहीं होगा – वीडियो

आजकल भाग दौड़ भरी जिंदगी में भूख न लगना भी एक गंभीर समस्या बन...

अदायें भी हैं।
नव विवाहित दम्पतियों को शुभकामना देने को मन चाह रहा है!!
मिश्र जी सही कह रहे हैं, अदायें भी हैं!! :)
कबूतर बड़े बिन्दास टहल रहे हैं।क्या उन्हें इस जगह पर दाना खिलाने का चलन है ?
बहुत अच्छी तस्वीर है. प्रेम के उत्तरदायित्व का अगला चरण है विवाह.

क़तर संकट में आया नया मोड़, सऊदी गुट ने अल-जजीरा को बंद करने की मांग छोड़ी - Hindi News
Home विदेश क़तर संकट में आया नया मोड़, सऊदी गुट ने अल-जजीरा को बंद...
क़तर संकट में आया नया मोड़, सऊदी गुट ने अल-जजीरा को बंद करने की मांग छोड़ी
सऊदी अरब और तीन अन्य अरब देशों ने कतर से की गई मांगो में अल जजीरा मीडिया नेटवर्क को बंद करने को छोड़ दिया है.
द टाइम्स अखबार ने बुधवार को एक साक्षात्कार में यूएई मंत्री नुरा अल काबी ने कहा कि अमीरात ने अल जजीरा को बंद करने की बजाए इसके मौलिक बदलाव और पुनर्गठन की मांग की है.
उन्होंने टाइम्स से बातचीत में कहा, चैनल कर्मचारियों को वापस अपनी नौकरी पर रख सकते है. लेकिन चरमपंथियों के लिए चैनल के रूप में एक मंच प्रदान नही कर सकते. उन्होंने कहा, सऊदी और उसके सहयोगी देश क़तर से बातचीत के लिए तैयार है.
उन्होंने आगे कहा, हमें राजनयिक समाधान चाहते है, हम विवाद को और बढ़ाना नहीं चाहते है. हालंकि संयुक्त अरब अमीरात के मंत्री द्वारा व्यक्त रियायतों के जवाब में, अल जजीरा मीडिया नेटवर्क ने हस्तक्षेप के बाहर खारिज कर दिया है.

सीरियाई विपक्ष के प्रमुख शांति वार्ताकार ने इस्तीफा दिया - The Siasat Daily
बेरुत: संयुक्त राष्ट्र की मध्यस्ता वाली ठप पड़ी शांति वार्ता में सीरियाई विपक्ष के प्रमुख वार्ताकार मोहम्मद अलाउश ने जिनेवा वार्ताओं की असफलता और विद्रोहियों के कब्जे वाले इलाकों में राष्ट्रपति बशर अल असद के शासन पक्ष द्वारा जारी बमबारी के कारण अपने पद से इस्तीफा दे दिया है।
जैश अल इस्लाम विद्रोही समूह के सदस्य अलाउश ने कल ट्विटर पर जारी एक बयान में कहा, ‘‘सत्तापक्ष के हठ और सीरियाई लोगों के खिलाफ जारी बमबारी एवं आक्रमणों के कारण तीन दौर की वार्ताएं असफल रहीं।’’ उन्होंने कहा, ‘‘इसलिए मैं प्रतिनिधिमंडल से अपना नाम वापस लेने और मेरे इस्तीफे की घोषणा करता हूं।’

ट्विटर पर आपस में भिड़ीं बरखा और स्मृति
दिल्ली। सोशल मीडिया पर मानव संसाधन मंत्री स्मृति ईरानी और सीनियर जर्नलिस्ट बरखा दत्त में जमकर ट्वीटरबाजी हुई। दरअसल, ट्वीटर पर बरखा दत्त ने लिखा कि केंद्रीय मंत्री स्मृ़ति ईरानी ने कहा कि जेएनयू ने भारत मां का अपमान किया। इसके साथ ही उन्होंने एक आर्टिकल शेयर किया।
इसके बाद स्मृति ईरानी ने ट्वीट करके लिखा कि मैंने कभी भी जेएनयू का नाम लिया। आप झूठ बोल रही हैं। इसके बाद बरखा ने कई न्यूज पेपरों का हवाला देते हुए लिखा कि आपने इन पेपरों में जेएनयू का नाम लिया था।
इसके बाद फिर स्मृति ईरानी ने लिखा कि आप अपने झूठ के लिए दूसरों का सहारा मत लें। मैंने आजतक इस मुद्दे पर जेएनयू का नाम न तो पेपर और न ही न्यूज चैनल में रखा। इस पर अपना जवाब लिखते हुए बरखा ने कहा कि आप पूरे प्रिंट मीडिया को झूठा करार दे रही हैं।
बरखा के इस ट्वीट का जवाब देते हुए स्मृति ईरानी ने कहा कि आप सच्चाई को छुपाने का प्रयास कर रही है। (indiavoice)

डॉ. नामवर सिंह की रस-दृष्टि या दृष्टि-दोष / रमेशराज _ रचनाकार
डॉ. नामवर सिंह की रस-दृष्टि या दृष्टि-दोष / रमेशराज
“ जो केवल अपनी अनुभूति क्षमता के मिथ्याभिमान के बल पर नयी कविता को समझ लेने तथा समझकर मूल्य-निर्णय का दावा करते हैं, व्यवहार में उनकी अनुभ...
यही नहीं उन्होंने एक गोष्ठी-प्रसंग की चर्चा का इस निबन्ध में जिक्र करते हुए विजयदेव नारायण साही के चुनौती और व्यंग्य-भरे अंदाज में कहे गये इस वक्तव्य को रखा-“ यह कविता रसीली है तो हम क्या करें, वह है _ “
डॉ. नामवर सिंह के उक्त कथनों ने जितना पहले चौंकाया होगा, आज भी सबको उतना ही चकित करते हैं _ साथ ही ऐसे कई ज्वलंत प्रश्नों को भी जन्म देते हैं, जिनका उत्तर अभी शेष है-
मुझे दुःख नहीं मैं किसी का न हुआ
मेरे साथ मैंने दगा किया _
[ कविता के नए प्रतिमान पृष्ठ 190]
अतः इस कविता के बारे में डॉ. नामवर सिंह क्या कह रहे हैं, उसे ही सुनें –“ इसे स्वयं कवि का वक्तव्य न मानकर, कविता के नाम पर ‘ मैं ’ का ही वक्तव्य मान लिया जाये, तब भी इसकी अति नाटकीयता निश्चित रूप से कविता के नाम पर एक धब्बा है _ ”
यदि इस कविता में स्वचेतना और आत्म-छल को तार-तार करने की ईमानदारी, अनूठी पारदर्शिता, सरल शब्दों का चयन, संक्षिप्त वाक्य-गठन और विरल संरचना है तो यह कविता, ‘ कविता के नाम पर धब्बा कह देने से ‘ क्या जटिल अनुभूति की ऐसी प्रमाणिक रचना बन गयी है, जिसकी भावपरक ब्याख्या नहीं की जा सकती ?
डॉ. नामवर सिंह अपने ‘ नये प्रतिमानों ‘ को स्थापित करने के लिए रस को ख़ारिज करने के चक्कर में जितने भी तर्क प्रस्तुत करते हैं, उन तर्कों से उनकी ‘ रस के प्रति समझ का कच्चापन ‘ उभरकर सामने आ जाता है _
जब में तुम्हें प्यार करता हूँ _

आखिरी हिट पहले «1280x768 «Sailor Moon « खोज परिणाम «Anime wallpapers

नमाज पढ़ाकर लौट रहे मौलाना को पीटा, “जय श्री राम” का नारा लगाने से किया था मना - Hindi News
Home राष्ट्रीय नमाज पढ़ाकर लौट रहे मौलाना को पीटा, “जय श्री राम” का नारा...
नमाज पढ़ाकर लौट रहे मौलाना को पीटा, “जय श्री राम” का नारा लगाने से किया था मना
जानकारी के अनुसार, मौलाना अजहरूल इस्लाम को 20-25 लोगों ने दलादली चौक के पास रोक कर पहले जाति और धर्म सूचक गालियां दी। उसके बाद मारपीट करने लगे और कहने लगे और जय श्री राम का नारा लगाने को कहा।
आमया संगठन के केन्द्रीय अध्यक्ष एस अली ने घटना की जानकारी एस.एस.पी को देते हुए दोषियों की अविलंब गिरफ़्तारी की मांग की।
बता दें कि मोदी सरकार के चार साल पूरा होने और सरकार की उपलब्धियों को बताने के लिए भारतीय जनता युवा मोर्चा (भाजयुमाे) द्वारा निकाली गयी रैली के बाद से ही शहर मे तनाव है।

भावार्थ:-मुझको अपना दास जानकर कृपा की खान आप सब लोग मिलकर छल छोड़कर कृपा कीजिए। मुझे अपने बुद्धि-बल का भरोसा नहीं है, इसीलिए मैं सबसे विनती करता हूँ॥2॥
भावार्थ:-मैं श्री रघुनाथजी के गुणों का वर्णन करना चाहता हूँ, परन्तु मेरी बुद्धि छोटी है और श्री रामजी का चरित्र अथाह है। इसके लिए मुझे उपाय का एक भी अंग अर्थात्‌ कुछ (लेशमात्र) भी उपाय नहीं सूझता। मेरे मन और बुद्धि कंगाल हैं, किन्तु मनोरथ राजा है॥3॥
भावार्थ:-मेरी बुद्धि तो अत्यन्त नीची है और चाह बड़ी ऊँची है, चाह तो अमृत पाने की है, पर जगत में जुड़ती छाछ भी नहीं। सज्जन मेरी ढिठाई को क्षमा करेंगे और मेरे बाल वचनों को मन लगाकर (प्रेमपूर्वक) सुनेंगे॥4॥
भावार्थ:-जैसे बालक जब तोतले वचन बोलता है, तो उसके माता-पिता उन्हें प्रसन्न मन से सुनते हैं, किन्तु क्रूर, कुटिल और बुरे विचार वाले लोग जो दूसरों के दोषों को ही भूषण रूप से धारण किए रहते हैं (अर्थात्‌ जिन्हें पराए दोष ही प्यारे लगते हैं), हँसेंगे॥5॥
भावार्थ:-रसीली हो या अत्यन्त फीकी, अपनी कविता किसे अच्छी नहीं लगती? किन्तु जो दूसरे की रचना को सुनकर हर्षित होते हैं, ऐसे उत्तम पुरुष जगत में बहुत नहीं हैं॥6॥
भावार्थ:-हे भाई! जगत में तालाबों और नदियों के समान मनुष्य ही अधिक हैं, जो जल पाकर अपनी ही बाढ़ से बढ़ते हैं (अर्थात्‌ अपनी ही उन्नति से प्रसन्न होते हैं)। समुद्र सा तो कोई एक बिरला ही सज्जन होता है, जो चन्द्रमा को पूर्ण देखकर (दूसरों का उत्कर्ष देखकर) उमड़ पड़ता है॥7॥
भावार्थ:-मेरा भाग्य छोटा है और इच्छा बहुत बड़ी है, परन्तु मुझे एक विश्वास है कि इसे सुनकर सज्जन सभी सुख पावेंगे और दुष्ट हँसी उड़ावेंगे॥8॥
भावार्थ:-जो न तो कविता के रसिक हैं और न जिनका श्री रामचन्द्रजी के चरणों में प्रेम है, उनके लिए भी यह कविता सुखद हास्यरस का काम देगी। प्रथम तो यह भाषा की रचना है, दूसरे मेरी बुद्धि भोली है, इससे यह हँसने के योग्य ही है, हँसने में उन्हें कोई दोष नहीं॥2॥
भावार्थ:-सज्जनगण इस कथा को अपने जी में श्री रामजी की भक्ति से भूषित जानकर सुंदर वाणी से सराहना करते हुए सुनेंगे। मैं न तो कवि हूँ, न वाक्य रचना में ही कुशल हूँ, मैं तो सब कलाओं तथा सब विद्याओं से रहित हूँ॥4॥
भावार्थ:-नाना प्रकार के अक्षर, अर्थ और अलंकार, अनेक प्रकार की छंद रचना, भावों और रसों के अपार भेद और कविता के भाँति-भाँति के गुण-दोष होते हैं॥5॥
भावार्थ:-इनमें से काव्य सम्बन्धी एक भी बात का ज्ञान मुझमें नहीं है, यह मैं कोरे कागज पर लिखकर (शपथपूर्वक) सत्य-सत्य कहता हूँ॥6॥
भावार्थ:-मेरी रचना सब गुणों से रहित है, इसमें बस, जगत्प्रसिद्ध एक गुण है। उसे विचारकर अच्छी बुद्धिवाले पुरुष, जिनके निर्मल ज्ञान है, इसको सुनेंगे॥9॥
भावार्थ:-इसमें श्री रघुनाथजी का उदार नाम है, जो अत्यन्त पवित्र है, वेद-पुराणों का सार है, कल्याण का भवन है और अमंगलों को हरने वाला है, जिसे पार्वतीजी सहित भगवान शिवजी सदा जपा करते हैं॥1॥
भावार्थ:-जो अच्छे कवि के द्वारा रची हुई बड़ी अनूठी कविता है, वह भी राम नाम के बिना शोभा नहीं पाती। जैसे चन्द्रमा के समान मुख वाली सुंदर स्त्री सब प्रकार से सुसज्जित होने पर भी वस्त्र के बिना शोभा नहीं देती॥2॥
भावार्थ:-इसके विपरीत, कुकवि की रची हुई सब गुणों से रहित कविता को भी, राम के नाम एवं यश से अंकित जानकर, बुद्धिमान लोग आदरपूर्वक कहते और सुनते हैं, क्योंकि संतजन भौंरे की भाँति गुण ही को ग्रहण करने वाले होते हैं॥3॥
भावार्थ:-यद्यपि मेरी इस रचना में कविता का एक भी रस नहीं है, तथापि इसमें श्री रामजी का प्रताप प्रकट है। मेरे मन में यही एक भरोसा है। भले संग से भला, किसने बड़प्पन नहीं पाया?॥4॥
भावार्थ:-धुआँ भी अगर के संग से सुगंधित होकर अपने स्वाभाविक कड़ुवेपन को छोड़ देता है। मेरी कविता अवश्य भद्दी है, परन्तु इसमें जगत का कल्याण करने वाली रामकथा रूपी उत्तम वस्तु का वर्णन किया गया है। (इससे यह भी अच्छी ही समझी जाएगी।)॥5॥
भावार्थ:-श्री रामजी के यश के संग से मेरी कविता सभी को अत्यन्त प्रिय लगेगी। जैसे मलय पर्वत के संग से काष्ठमात्र (चंदन बनकर) वंदनीय हो जाता है, फिर क्या कोई काठ (की तुच्छता) का विचार करता है?॥10 (क)॥
भावार्थ:-श्यामा गो काली होने पर भी उसका दूध उज्ज्वल और बहुत गुणकारी होता है। यही समझकर सब लोग उसे पीते हैं। इसी तरह गँवारू भाषा में होने पर भी श्री सीतारामजी के यश को बुद्धिमान लोग बड़े चाव से गाते और सुनते हैं॥10 (ख)॥
भावार्थ:-मणि, माणिक और मोती की जैसी सुंदर छबि है, वह साँप, पर्वत और हाथी के मस्तक पर वैसी शोभा नहीं पाती। राजा के मुकुट और नवयुवती स्त्री के शरीर को पाकर ही ये सब अधिक शोभा को प्राप्त होते हैं॥1॥
भावार्थ:-सरस्वतीजी की दौड़ी आने की वह थकावट रामचरित रूपी सरोवर में उन्हें नहलाए बिना दूसरे करोड़ों उपायों से भी दूर नहीं होती। कवि और पण्डित अपने हृदय में ऐसा विचारकर कलियुग के पापों को हरने वाले श्री हरि के यश का ही गान करते हैं॥3॥
भावार्थ:-संसारी मनुष्यों का गुणगान करने से सरस्वतीजी सिर धुनकर पछताने लगती हैं (कि मैं क्यों इसके बुलाने पर आई)। बुद्धिमान लोग हृदय को समुद्र, बुद्धि को सीप और सरस्वती को स्वाति नक्षत्र के समान कहते हैं॥4॥
भावार्थ:-इसमें यदि श्रेष्ठ विचार रूपी जल बरसता है तो मुक्ता मणि के समान सुंदर कविता होती है॥5॥
भावार्थ:-जो कराल कलियुग में जन्मे हैं, जिनकी करनी कौए के समान है और वेष हंस का सा है, जो वेदमार्ग को छोड़कर कुमार्ग पर चलते हैं, जो कपट की मूर्ति और कलियुग के पापों के भाँड़ें हैं॥1॥
भावार्थ:-जो श्री रामजी के भक्त कहलाकर लोगों को ठगते हैं, जो धन (लोभ), क्रोध और काम के गुलाम हैं और जो धींगाधींगी करने वाले, धर्मध्वजी (धर्म की झूठी ध्वजा फहराने वाले दम्भी) और कपट के धन्धों का बोझ ढोने वाले हैं, संसार के ऐसे लोगों में सबसे पहले मेरी गिनती है॥2॥
भावार्थ:-यदि मैं अपने सब अवगुणों को कहने लगूँ तो कथा बहुत बढ़ जाएगी और मैं पार नहीं पाऊँगा। इससे मैंने बहुत कम अवगुणों का वर्णन किया है। बुद्धिमान लोग थोड़े ही में समझ लेंगे॥3॥
भावार्थ:-मेरी अनेकों प्रकार की विनती को समझकर, कोई भी इस कथा को सुनकर दोष नहीं देगा। इतने पर भी जो शंका करेंगे, वे तो मुझसे भी अधिक मूर्ख और बुद्धि के कंगाल हैं॥4॥
भावार्थ:-मैं न तो कवि हूँ, न चतुर कहलाता हूँ, अपनी बुद्धि के अनुसार श्री रामजी के गुण गाता हूँ। कहाँ तो श्री रघुनाथजी के अपार चरित्र, कहाँ संसार में आसक्त मेरी बुद्धि !॥5॥।
भावार्थ:-जिस हवा से सुमेरु जैसे पहाड़ उड़ जाते हैं, कहिए तो, उसके सामने रूई किस गिनती में है। श्री रामजी की असीम प्रभुता को समझकर कथा रचने में मेरा मन बहुत हिचकता है-॥6॥
भावार्थ:-यद्यपि प्रभु श्री रामचन्द्रजी की प्रभुता को सब ऐसी (अकथनीय) ही जानते हैं, तथापि कहे बिना कोई नहीं रहा। इसमें वेद ने ऐसा कारण बताया है कि भजन का प्रभाव बहुत तरह से कहा गया है। (अर्थात भगवान की महिमा का पूरा वर्णन तो कोई कर नहीं सकता, परन्तु जिससे जितना बन पड़े उतना भगवान का गुणगान करना चाहिए, क्योंकि भगवान के गुणगान रूपी भजन का प्रभाव बहुत ही अनोखा है, उसका नाना प्रकार से शास्त्रों में वर्णन है। थोड़ा सा भी भगवान का भजन मनुष्य को सहज ही भवसागर से तार देता है)॥1॥
भावार्थ:-जो परमेश्वर एक है, जिनके कोई इच्छा नहीं है, जिनका कोई रूप और नाम नहीं है, जो अजन्मा, सच्चिदानन्द और परमधाम है और जो सबमें व्यापक एवं विश्व रूप हैं, उन्हीं भगवान ने दिव्य शरीर धारण करके नाना प्रकार की लीला की है॥2॥
भावार्थ:-वह लीला केवल भक्तों के हित के लिए ही है, क्योंकि भगवान परम कृपालु हैं और शरणागत के बड़े प्रेमी हैं। जिनकी भक्तों पर बड़ी ममता और कृपा है, जिन्होंने एक बार जिस पर कृपा कर दी, उस पर फिर कभी क्रोध नहीं किया॥3॥
भावार्थ:-वे प्रभु श्री रघुनाथजी गई हुई वस्तु को फिर प्राप्त कराने वाले, गरीब नवाज (दीनबन्धु), सरल स्वभाव, सर्वशक्तिमान और सबके स्वामी हैं। यही समझकर बुद्धिमान लोग उन श्री हरि का यश वर्णन करके अपनी वाणी को पवित्र और उत्तम फल (मोक्ष और दुर्लभ भगवत्प्रेम) देने वाली बनाते हैं॥4॥
भावार्थ:-उसी बल से (महिमा का यथार्थ वर्णन नहीं, परन्तु महान फल देने वाला भजन समझकर भगवत्कृपा के बल पर ही) मैं श्री रामचन्द्रजी के चरणों में सिर नवाकर श्री रघुनाथजी के गुणों की कथा कहूँगा। इसी विचार से (वाल्मीकि, व्यास आदि) मुनियों ने पहले हरि की कीर्ति गाई है। भाई! उसी मार्ग पर चलना मेरे लिए सुगम होगा॥5॥
भावार्थ:-जो अत्यन्त बड़ी श्रेष्ठ नदियाँ हैं, यदि राजा उन पर पुल बँधा देता है, तो अत्यन्त छोटी चींटियाँ भी उन पर चढ़कर बिना ही परिश्रम के पार चली जाती हैं। (इसी प्रकार मुनियों के वर्णन के सहारे मैं भी श्री रामचरित्र का वर्णन सहज ही कर सकूँगा)॥13॥
भावार्थ:-इस प्रकार मन को बल दिखलाकर मैं श्री रघुनाथजी की सुहावनी कथा की रचना करूँगा। व्यास आदि जो अनेकों श्रेष्ठ कवि हो गए हैं, जिन्होंने बड़े आदर से श्री हरि का सुयश वर्णन किया है॥1॥

मैं व्यक्तिगत रूप से तीनों वार्डस में हुई हार की जिम्मेदारी लेते हुये पार्टी को अपने सभी पदों से और विधायक पद से इस्तीफ़े की पेशकश करती हूँ।
Bigg Boss 11: अर्शी, शिल्पा और आकाश की दोस्ती में दरार!

(अनुवाद : मनोज पटेल)
कोई नहीं खड़ा है
उस बूढ़ी औरत के बगल
जो मर रही है एक गलियारे में
बहुत दिनों से
कोई आंसू नहीं, कोई मातम नहीं
जैसे किसी ने छोड़ दी हो अपनी जगह
यह अजीब है मेरे लिए और उसके लिए हैरत भरा
जबकि मैं छोटे से बाथरूम में उसे थामे हुए हूँ अपने हाथों में,
पर यही तरीका है किसी कुत्ते को तौलने का और आसान भी
उसे एक जगह पर कायदे से बैठना सिखाने की बजाय
अपनी जीभ बाहर निकाले, बिस्कुट का इंतज़ार करते हुए.
हमारे कुल योग में से, बाक़ी बचा उसका वजन निकालने के लिए,
और सोचने लगता हूँ कि क्या कोई समानता है यहाँ.
इसका सम्बन्ध मेरे तुम्हें छोड़ने से तो नहीं हो सकता
गोकि मैं कभी नहीं जान पाया कि क्या कुछ थी तुम,
जब तक हमारे संयोजन में से खुद को घटा नहीं लिया मैंने.
मेरे तुम्हें थामने की अपेक्षा तुमने ज्यादा थामा था मुझे अपनी बाहों में
उन अजीब और हैरत भरे महीनों के दौरान, और अब हम दोनों ही
गुम हो चुके हैं अपरिचित और दूर की बस्तियों में.
लोग कहते हैं कि कार की बजाय सायकिल से देखने पर
है कि आप देख नहीं सकते कुछ ख़ास. जब तक आप
दर्ज कर पाए अपने दिमाग में कि वह एक पेड़ था बड़ा सा,
आप पीछे छोड़ चुके थे उसे. मगर सायकिल पर आप रुक
सकते थे. बहाना कर सकते थे कि हांफ रहे हैं आप,
किसी गिलहरी को देखते हुए. एक दुनिया के भीतर
एक दुनिया शामिल थी हर पेड़ में. यही किया मैंने अपने
संबंधों के दौरान -- उस तरह से देखने की कोशिश की इसे
तुम्हें बेहतर देख पाने के लिए धीमे होने की कोशिश की मैंने,
जैसे कि तुम नाराज थी कार में न होने से.
तुम हमेशा देते ही रहते हो, मेरे डाक्टर ने कहा.
तुम्हें सीखना होगा कि लिया जाता है कैसे. जब भी
तुम मिलते हो किसी स्त्री से तो पहला काम करते हो
उसे पढ़ने के लिए अपनी किताबें देने का. तुम सोचते हो
कि उन्हें लौटाने के लिए उसे दुबारा मिलना होगा तुमसे.
मगर होता यह है कि उसके पास समय नहीं होता
उन्हें पढ़ने का, और वह डरती है कि यदि वह तुमसे दुबारा मिली
तो तुम उससे अपेक्षा करोगे किताबों के बारे में बात करने की,
चुके हो तुम. तुम्हें मांगनी चाहिए उसकी किताबें.
अमेरिकी कवि हाल सिरोविट्ज़ (जन्म १९४९) की एक कविता...
तुम्हीं थे जो मेरे पीछे-पीछे
और मेरा फोन नंबर माँगा था, उसने कहा.
मैंने रोकने की ही कोशिश की थी तुम्हें.
बता भी दिया था कि बड़ी दिक्कतें हैं मेरे साथ.
अकेले रहने की आदी थी मैं. पर जब
तुमने अपना फच्चर फंसा ही दिया है मेरी ज़िंदगी में,
लिफ्ट की हमारी पहली सवारी की तरह.
सीढ़ियों पर चढ़ने जैसा होगा वह.
मुश्किल होता है
महसूस किया है मैंने.
यहाँ आँगन में!
मार्क स्ट्रैंड की एक कविता...
यह सब दिमाग में होता है, तुम कहते हो. और इसका
कोई लेना-देना नहीं सुख से. सर्दी का आना,
गर्मी का आना, दुनिया के सारे मौसम होते हैं दिमाग के पास.
मेरा हाथ थामकर तुम कहते हो कुछ होगा,
कुछ अनोखा जिसकी खातिर तैयार थे हम हमेशा से ही,
जैसे एशिया में एक दिन बाद आना सूरज का,
इमारत के पीछे
छिपे चाँद को देखने के लिए
बच्चे ने ऊपर उठाया अपना सर.
उनकी छायाओं ने पीछा किया एक-दूसरे का.
बच्चे के पैरों तले
एक लाल तालाब बनाने के लिए.
बच्चा नदी की तरफ गया,
और जैसे एक आईने के प्रतिरूप की तरह
नदी के डूबते हुए चाँद में.
आसमान की गिरती हुई गेंद के पीछे
बच्चा भागा समुद्र-तट पर,
चाँद के पैरों के निशान.
यदि यह एक है,
तो दो क्या होगा?
महज एक धन एक ही नहीं है यह.
कभी-कभी यह दो होता है
वैसे ही जैसे कभी-कभी एक
बंद नहीं करता दो होना.
साफ़ नहीं है यथार्थ का लेखा-जोखा
या कम से कम परिणामों का
इसलिए हमसे छूट जाता है
जो बीच में रहता है एक और एक के,
जो बस भीतर होता है एक के
छूट जाता है हमसे,
जो होता है ऋण एक में
जो हमेशा बाहर निकल जाता है या
साथ रहता है किसी एक और किसी दो के.
गुलाब -- क्या यह एक है?
प्यार -- क्या यह दो है?
कविता -- क्या यह कुछ है दोनों में से?
और एक पुराना.
नए चाँद पर बहुत भरोसा है मुझे
मगर शायद है यह वही पुराना.
जापानी कवि मात्सु बाशो (१८६२ - १९४२) की एक कविता...
समय-समय पर आते रहते हैं बादल
और मौक़ा मिल जाता है मुझे
जैक एग्यूरो की 'प्रार्थनाएं' आप इस ब्लॉग पर पढ़ते रहे हैं. ये सभी कविताएँ उनके संग्रह 'Lord, Is This a Psalm?' से अनूदित हैं. आज प्रस्तुत है इस संग्रह की पहली कविता...
यह भी कोई प्रार्थना है भला?
जो मैं ठीक से नहीं गाता इसे,
या बेसुरा हो जाता हूँ,
क्या तुम सुनते हो?
न ही कोई और वाद्ययंत्र.
ज्यादा से ज्यादा सीटी बजा सकता हूँ मैं,
छेड़छाड़ बर्दाश्त नहीं कर सकते तुम?
नहीं तो और कैसे जवाब दे सकते हो
पृथ्वी की सारी बेहूदगियों का?
मैं कहता हूँ कि ये प्रार्थनाएं हैं,
मैं कहता हूँ कि तुम्हें सुनना चाहिए इन्हें,
और अगर ये पसंद न आएं तुम्हें
फ़िक्र मत करना --
मैं दूसरी लिख रहा हूँ,
और भी लिख रहा हूँ मैं.
जख्म के लिए नहीं --
रोशन होती जा रही शाम --
मुंह के लिए
कानों के लिए
आँखों के लिए.
एथेंस, १८ जनवरी १९७८
और जो बचा है
पहाड़ों में छिपा हुआ दूर तक
मुझे राय दी गई
उसे प्रकट न करने की, बस
उन्होंने मुझे यह नहीं बताया कि कैसे.
तुम एक घर बनाते हो अपनी आत्मा के लिए
और सितारों की रोशनी में
इधर-उधर बहा करते हो शान से
घर को अपनी पीठ पर लादे
किसी घोंघे की तरह.
और सुरक्षित हो जाते हो
सख्त खोल के पीछे.
और जब तुम नहीं रहोगे,
तुम्हारी आत्मा की सुन्दरता का.
जब ईश्वर ने प्रलय से बचा लिया नूह को,
उसने अंगूर की बेलें रोपने का हुक्म दिया उसे अपने खेतों में.
तब से पिए जा रही है इंसानियत और कर रही है बदसलूकी
प्रिय ईश्वर, अगर फिर से डुबोने की इच्छा हो इस धरती को,
नूह : प्रलय के वक़्त नूह ने ईश्वर के आदेश पर बहुत बड़ी कश्ती बनाई और उसमें सृष्टि को बचा लिया. बाद में नूह ने अंगूर का एक बाग़ लगाया और ऎसी मान्यता है कि सबसे पहले नूह ने ही शराब चखी. कहते हैं कि वे ९५० साल ज़िंदा रहे.
मुझे वो सफ़ेद फूल पसंद नहीं
मुझे किसके साथ चलना चाहिए
तुम्हारी आँखें
और तुम्हारा दिल
मुझे कुछ नहीं बताता
और मेरे दिल की ख़ामोशी को मिलाकर
अपना नाम लिखने की कोशिश क्यों की
जब तुम्हारी उंगलियाँ हीरे की नहीं
जब आग लग जाती है
तो पता चलता है
और यह ख़्वाब देखना मुश्किल हो जाता है
हमारे घर के पास
मुझे वो ख़्वाब पसंद नहीं
जो करवट बदलने में टूट जाते हैं
पहले अध्याय में हम बात करते हैं
उस शैतान के बारे में जो चुनौती देता है ईश्वर को.
शैतान को स्वर्ग से निकाले जाने के बारे में.
जल-प्रलय के बारे में.
फिर आखिरकार कोई आ जाता है
और भला ईश्वर राज करने लगता है पूरी दुनिया पर.
हम किस चीज के बारे में बात करेंगे
और आठवें अध्याय में?
यहाँ आना ही चाहिए शब्दों को,
पंछी आए और उतर गए.
मैं तुम्हारे लिए एक गीत लिख चुका हूँगा
तुम उसे याद करके गा चुकी होगी
पानी और नमक मिलकर क्या बनता है
जितनी देर में घंटी की आवाज़ पर कलई हो चुकी होगी
टूटे हुए चाँद से मेरी जान
तुम्हारी तलवार से मेरी जान
तुम मुझे काहे से ज्यादा पसंद करती हो
जितनी देर में तुम मुझे भूल चुकी होगी
मैं मर चुका हूँगा
मुझे नहीं मालूम
रोटी कितनी देर में पक चुकी होगी
यह सच नहीं है कि
ठंडी पड़ रही है मेरी आस्था.
बात बस इतनी है
लोग कह रहे हैं कि मोमबत्ती के धुंए की वजह से
और मुझे यह भी फ़िक्र है कि
इतनी कमजोर होती है मोमबत्ती की रोशनी
क्या मुझे एक हायड्रोजन मोमबत्ती की जरूरत है?
भगवन, जब सोचता हूँ इस बारे में
पाता हूँ कि इधर ऐसा कुछ ख़ास नहीं मेरे पास
तुम्हारा शुक्रगुजार होने के लिए.
क्या छुट्टी पर हो तुम?
मैंने तौला उसे अपने हाथ में.
लकड़ी की दो दीवारों से होते हुए.
मैंने शक नहीं किया कि जान ले सकती थी वह.
इसलिए मुझे पसंद है तीर.
मीलों तक जाती है गोली.
किन्तु भयानक होता है उसका धमाका.
कोई जगह नहीं उगाने के लिए इसे.
उसने कोई जवाब नहीं दिया, बल्कि अपनी पीठ फेर ली तुम्हारी ओर -- और
किसी और तट के लिए.
मैं बताना चाहता हूँ
कि किस तरह के होते थे जंगल.
एक विस्मृत भाषा में.
कभी कोई नाम नहीं रहा उसका,
न ही मुझे याद है कि वह मुझे कैसे मिली.
खोई हुई बटन की तरह
मैं उसे लिए रहता था अपनी जेब में
पूरी रात खुले रहने वाले जलपानघर,
और फिर वह गायब हो गई.
बेनाम स्टेशनों के साल दर साल,
जब किसी ने बताया मुझे कि यही है वह!
और कितना नासमझ था मैं,
जहां दूर-दूर तक नामोनिशान नहीं था किसी कस्बे का.
जब जंगल जल रहे हों, तो गुलाबों के लिए शोक करने का वक़्त कहाँ.
जंगलों में आग लगी थी --
फिर भी उन्होंने
बाहों में भर लिया था अपनी गरदनों को
उसने कहा ऐसे हैं मेरी पत्नी के बाल
वे कूद पड़े एक-दूसरे की आँखों में
इतनी जोर से कि उन्हें एहसास भी न हुआ लपटों का
अंत तक रहे वे वैसे ही
दो बूंदों की तरह
आप सभी को धन्यवाद !!
एथलबर्ट मिलर (9)
रॉबर्ट ब्लॉय (9)
चार्ल्स सिमिक (8)
पाब्लो नेरुदा (8)
बिली कालिन्स (8)
अन्ना स्विर (7)
ईमान मर्सल (6)
माइकल आगस्तीन (6)
ओरहान पामुक (4)
सादी यूसुफ़ (4)
डब्लू. एस. मर्विन (3)
एलिस वाकर (2)
चन्दन पाण्डेय (2)
उदय प्रकाश (1)
मेरी ब्लॉग सूची
प्रतिभा की दुनिया ...
एक हरा-भरा फुटबॉल का मैदान अब एक जुआघर है
आपका साथ, साथ फूलों का
बात मेट्रो के डिब्बों के निर्माण की ही नहीं है !
इस ब्लॉग की किसी भी सामग्री का इस्तेमाल करने के पूर्व अनुमति अवश्य लें.
मेरा ब्लॉग अब सुरक्षित है
विजेट आपके ब्लॉग पर

हम आपके लिए अपने कंटेंट को बेहतर बनाने के लिए कूकीज का इस्तेमाल करते हैं. अधिक जानकारी डाटा सुरक्षा पेज पर उपलब्ध है.
DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
जर्मन राष्ट्रपति हॉर्स्ट कोएलर के इस्तीफ़े के कारणों पर चल रही बहस के बीच सामने आ रहा है कि अगर ब्लॉगरों ने राष्ट्रपति के टिप्पणी के मुद्दे को नहीं उठाया होता तो मुख्यधारा की मीडिया में यह मामला नहीं उछलता.
उन्होंने डॉयचलैंडफुंक रेडियो स्टेशन से कहा, "हमारे आकार के निर्यात पर निर्भर एक मुल्क को यह जानना चाहिए कि संशय में, आपात स्थिति में, हमारे हितों की रक्षा के लिए सैनिक कार्रवाई ज़रूरी है, मिसाल के तौर पर मुक्त व्यापारिक रास्ते."
मीडिया में हुई प्रतिक्रिया और गनबोट कूटनीति का समर्थन करने के आरोपों के बाद कोएलर ने अपनी टिप्पणी के दस दिन बाद अचानक राष्ट्रपति पद से इस्तीफ़ा दे दिया. लोगों को सबसे आश्चर्य इस बात से हुआ है कि इंटरव्यू के प्रसारण के तुरंत बाद उस पर किसी ने ध्यान नहीं दिया. यह मामला उछला ही नहीं होता यदि कुछ ब्लॉगरों ने उसे तुरंत नहीं उठाया होता.
मामले को उठाने वाले ब्लॉगरों में शामिल 20 वर्षीय छात्र योनास शाइब्ले (http://beim-wort-gennommen.de) और स्टेफ़ान ग्राउन्के (www.unpolitik.de) को शुरू में अहसास भी नहीं हुआ कि वे इतने बड़े मामले की शुरुआत कर रहे हैं. वे अभी भी ऐसा नहीं मानते. शाइब्ले कहते हैं, "मैंने हॉर्स्ट कोएलर का तख्ता पलट नहीं किया. और न ही जर्मनी के ब्लॉगरों ने. ऐसा कुछ करने के लिए जर्मनी के ब्लॉगस्फ़ेयर का प्रभाव बहुत कम है."
शाइब्ले सवाल पूछते हैं, 1000 पाठक प्रति महीने वाला एक ब्लॉगर राष्ट्रपति का तख्तापलट करेगा? सुनने में अच्छा लगता है, लेकिन सचमुच में कौन करेगा इस पर विश्वास?
हैम्बर्ग विश्वविद्यालय के मीडिया एक्सपर्ट यान-हिनरिक श्मिट का मानना है कि अंततः राष्ट्रपति का पतन इंटरनेट की वजह से नहीं हुआ. लेकिन श्मिट कहते हैं कि यह मामला दिखाता है कि भूली हुई ख़बरें फिर से सामने आ सकती हैं, "ब्लॉगस्फ़ेयर आम जनमत का हिस्सा बन गया है."
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
दक्षिणपंथी राजनीति में आकंठ डूबे होने के बावजूद अटल बिहारी वाजपेयी ने राजनीतिक और वैचारिक विरोधियों के बीच जो सम्मान अर्जित किया वह आज की परिस्थितियों में सर्वथा दुर्लभ है. उनके दोस्त पार्टी से ज्यादा उसके बाहर थे.
पुरुषों का उत्पीड़न रोकने के लिए पिंडदान 17.08.2018
वाराणसी में पुरुषों के एक संगठन ने नारीवादी उत्पीड़न का पिंडदान किया है. इन लोगों का दावा है कि कई मामलों में पुरुषों को बेवजह बलि का बकरा बनाया जा रहा है.
किस देश पर चढ़ा है कितना विदेशी कर्ज? 17.08.2018
हर देश की सरकार विदेशी बैंकों, सरकारों या अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों से कर्ज लेती है. एक नजर सबसे ज्यादा कर्ज लेने वाले देशों पर.
अटल वाजपेयी ने क्या खोया क्या पाया
क्या वाकई 2022 तक अंतरिक्ष में लहराएगा तिरंगा?
आपके डाटा से किसी और का मुनाफा क्यों?
कब तक चलेगा एयर बीएनबी का जादू?
जहां मन करता है उड़ जाता है ये जोड़ा
फ्रांस मैच जीता तो पुलिस को इस्तेमाल करनी पड़ी आंसू गैस
जर्मनी वर्ल्ड कप से बाहर, अब कोच की छुट्टी का वक्त
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

यूपी बोर्ड हाईस्कूल परीक्षा प्रश्नपत्र 2016 सेट-1 _ UP Board
सामान्य ज्ञान
यूपी बोर्ड क्लास 10th विज्ञान 2016 के प्रश्न पत्र के सभी चैप्टर्स का वेटेज भी यहाँ उपलब्ध है-
प्रकाश (Light)
1. प्रकाश का परावर्तन (Reflection of light)
यूपी बोर्ड हाईस्कूल परीक्षा विज्ञान प्रश्नपत्र 2011: सेट – 1
10. अम्ल, क्षार व लवण (Acid, Alkali and Salt)
14. तत्वों का वर्गीकरण (Classification of the Elements)
15. कार्बन की संयोजकता (Valency of Carbon)
16. कार्बनिक यौगिक (Organic Compounds)
17. मानव शरीर की संरचना (The structure of the Human body)
26. जीवन की उत्पत्ति (Origin of Life)
प्रश्न पत्र का स्नैपशॉट :
पूरे प्रश्न पत्र को डाऊनलोड करने के लिए यहाँ पर क्लिक करें
Previous Story बोर हो रहे छात्रों के लिए उपयोगी 10 दिलचस्प बातें
Next Story यूपी बोर्ड इंटरमीडिएट परीक्षा भौतिक विज्ञान प्रथम प्रश्न पत्र 2013(सेट-1)
उत्तर प्रदेश बोर्ड
यूपी बोर्ड कक्षा 12
यूपी बोर्ड कक्षा 12 पेपर्स
यूपी बोर्ड कक्षा 12 क्वेश्चन पेपर्स
यूपी बोर्ड क्लास 12th मॉक पेपर्स
झारखंड बोर्ड का परिणाम
UP Board कक्षा 12 रसायन विज्ञान के महत्वपूर्ण टॉपिक्स जो 2019 की बोर्ड परीक्षा में ज़रूर दिखेंगे
UP Board कक्षा 10 सोशल साइंस प्रश्न-पत्र 2018
यूपी बोर्ड कक्षा 10 गणित पिछले 5 वर्षों के साल्व्ड प्रश्न पत्र
UP Board कक्षा 12 गणित विषय का प्रथम प्रश्न पत्र 2018
UP Board कक्षा 12 गणित विषय का द्वतीय प्रश्न पत्र 2018
UP बोर्ड कक्षा 12वीं रसायन विज्ञान प्रथम प्रश्न पत्र 2018
# यूपी बोर्ड
# विज्ञान प्रश्नपत्र 2016
UP Board कक्षा 12 अंग्रेजी विषय का प्रथम प्रश्न पत्र 2018
5784 Views ये हैं उत्तर-प्रदेश के 9 ऐसे स्कूल्स जो पढ़ाई के साथ साथ अनुशासन के लिए भी जाने जाते हैं
3159 Views UP Board कक्षा 12वीं का जीव विज्ञान सिलेबस 2018-2019
2978 Views यूपी बोर्ड कक्षा 10 विज्ञान; पिछले 5 वर्षों के साल्व्ड प्रश्न पत्र
2648 Views UP Board कक्षा 10वीं तथा 12वीं के कम्पार्टमेंट तथा इम्प्रूवमेंट फॉर्म 2018
2008 Views यूपी बोर्ड कक्षा 12 गणित पिछले 5 वर्षों के साल्व्ड प्रश्न पत्र
यूपी बोर्ड परीक्षा 2019: 10 लाख कम आए आवेदन
अब UP बोर्ड के छात्र लेट फीस के साथ 6 सितम्बर तक भर सकेंगे परीक्षा फॉर्म
UP Board परीक्षा 2019 के लिए 10 लाख परीक्षार्थी घटे

स्थानीय समय.
समय क्षेत्र: GMT 3
ग्रीष्म (1 घंटा)
हवा: प्रकाश हवा, दक्षिणी, गति 4-7 . किमी / घंटा
हवा की दिशा हवा फलक से धुएं के बहाव से दिखाया गया है, लेकिन नहीं.
समुद्र में:
तराजू की उपस्थिति के साथ लहर का गठन किया, लेकिन फोम कंघी के बिना कर रहे हैं.
हवा: प्रकाश हवा, पश्चिमोत्तर, गति 0-7 . किमी / घंटा
पवन चेहरे पर महसूस किया, सरसराहट छोड़ देता है, साधारण हवा पत्ता हवा से चले गए.
लघु तरंगिकाओं, अभी भी कम है, लेकिन और अधिक स्पष्ट. कंघी एक शीशे के समान भूमिका है और तोड़ नहीं है.
बुधवार, 22 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +18...+20°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,15°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 4-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +18...+28°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,4°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 0-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर पश्चिम से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +29...+31°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +15,72°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
हवा: हल्के हवा, पूर्वी, गति 4-14 . किमी / घंटा
हवा: सज्जन हवा, पूर्वी, गति 14-18 . किमी / घंटा
पत्तियां और निरंतर गति में छोटे टहनियाँ, पवन प्रकाश झंडा फैली हुई है.
बृहस्पतिवार, 23 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान +21...+23°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +18,27°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: ठीक है, ज्यादातर के लिए, लेकिन सभी के ऊपरी छोर पर नमी देखती; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; कपड़ों की सिफारिश की: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +29...+30°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +15,81°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शुक्रवार, 24 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +20...+23°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +14,49°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; कपड़ों की सिफारिश की: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +19...+26°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +13,12°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +27...+30°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +11,13°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 11-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +22...+29°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,02°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
हवा: प्रकाश हवा, दक्षिण - पूर्व, गति 4-7 . किमी / घंटा
शनिवार, 25 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान +19...+21°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +14,11°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 4-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण - पूर्व से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +21...+25°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,53°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 0-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +27...+31°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,62°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 0-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +24...+28°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,81°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
हवा: हल्के हवा, दक्षिण - पूर्व, गति 4-11 . किमी / घंटा
हवा: प्रकाश हवा, दक्षिण पश्चिम, गति 4-7 . किमी / घंटा
रविवार, 26 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +21...+24°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +14,95°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण - पूर्व से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +23...+27°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +15,46°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 0-4 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +28...+32°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +13,96°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 0-4 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +24...+29°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +16,72°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 4-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सोमवार, 27 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
सुबह को हवा का तापमान +18...+20°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +15,35°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +21...+24°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,45°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; . बारिश की उम्मीद है, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +21...+23°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +12,65°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; कोई वर्षा कर सकते हैं, . सज्जन हवा हवा 14-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
हवा: सज्जन हवा, पश्चिमी, गति 11-18 . किमी / घंटा
हवा: हल्के हवा, पश्चिमी, गति 4-11 . किमी / घंटा
मंगलवार, 28 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +18...+20°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +12,11°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 11-14 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +18...+20°C हो जाएगा, ओस बिंदु: +11,76°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . सज्जन हवा हवा 11-18 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; मौसम के लिए वस्त्र: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +21...+24°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +12,98°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; कोई वर्षा कर सकते हैं, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +21...+23°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,19°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
हवा: हल्के हवा, पश्चिमोत्तर, गति 4-11 . किमी / घंटा
हवा: प्रकाश हवा, पूर्वी, गति 4-7 . किमी / घंटा
बुधवार, 29 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान +18...+20°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +11,76°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +18...+21°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +11,36°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; . कुछ स्थानों में एक छोटे से बारिश हो जाएगा, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +22...+25°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +13,49°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; . कुछ स्थानों में एक छोटे से बारिश हो जाएगा, यह एक छाता ले जाने की सिफारिश की है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से उत्तर पश्चिम से बह रही, घटाटोप आसमान; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +19...+23°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +14,72°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 4-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
बृहस्पतिवार, 30 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम के इस तरह होगा:
रातों रात हवा का तापमान +17...+19°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +14,95°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 4-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से दक्षिण - पूर्व से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: जूते, बंद सैंडल, जूते, स्नीकर्स, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, गर्म पतलून, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज, लंबी आस्तीन के साथ ब्लाउज, स्वेट - शर्ट, बुना हुआ पोशाक; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +24...+28°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,13°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; कोई वर्षा कर सकते हैं, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, घटाटोप आसमान; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शाम को हवा का तापमान +21...+25°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,44°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
शुक्रवार, 31 अगस्त 2018 in डोलनी डुबनिक मौसम पूर्वानुमान के लिए किया जाएगा:
रातों रात हवा का तापमान +18...+20°C के लिए चला जाता है, ओस बिंदु: +13,26°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 4-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; कपड़ों की सिफारिश की: जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, स्कर्ट, पैंट, पतलून, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
सुबह को हवा का तापमान +20...+24°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,48°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: आरामदायक; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . प्रकाश हवा हवा 4-7 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, साफ आसमान; मौसम के लिए वस्त्र: खुले सैंडल, जूते, बंद सैंडल, प्रकाश स्नीकर्स, फ्लिप फ्लॉप, मोज़े, लंबे मोजे, टाइटस, शॉर्ट्स, स्कर्ट, पैंट, पतलून, आसान पोशाक, टीशर्ट, कम बाजू की शर्ट, लंबे बाजू की शर्ट, ब्लाउज; खगोलीय सीजन: गर्मी;
दोपहर में हवा का तापमान +25...+29°C से ऊपर की वृद्धि, ओस बिंदु: +14,22°C, तापमान, हवा की गति और नमी के अनुपात: बहुत ही आराम से; वर्षा की उम्मीद नहीं है, . हल्के हवा हवा 7-11 . किमी / घंटा की रफ्तार से पूर्व से बह रही, आकाश में, कभी कभी छोटे बादल हैं; क्या पहनने के लिए: खुले सैंडल, फ्लिप फ्लॉप, टोपी, टोपी, शॉर्ट्स, स्कर्ट, आसान पोशाक, टीशर्ट; खगोलीय सीजन: गर्मी;
पास के शहरों में मौसम
आप देख रहे हैंडोलनी डुबनिक शहर में मौसम का पूर्वानुमान. यह भी देखेंबल्गारिया देश में मौसम की भविष्यवाणी,
टेलीफोन देश कोड: +359
समय क्षेत्र: Europe/Sofia, GMT 3. ग्रीष्म (1 घंटा)
2018 - परियोजना FDSTAR कंपनी ने साल 2009 में बनाया गया था और बनाए रखा है
© MeteoTrend.com - अपने शहर और अपने देश में मौसम की भविष्यवाणी की. 2018 - सभी अधिकार, 2009 सुरक्षित
हवा की गति प्रदर्शित: दूसरी प्रति मीटर (एम / एस) में
प्रति घंटे किलोमीटर (किमी / घंटा) में
सेटिंग सहेजें

DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
मोरक्को में बुरके के उत्पादन और बिक्री पर अचानक प्रतिबंध लगा दिया गया है. मीडिया रिपोर्टों की मानें तो ऐसा सुरक्षा कारणों से किया गया. कई लोग इसे "धार्मिक अतिवाद के खिलाफ लड़ाई में एक महत्वपूर्ण कदम" बताया है.
बुरका यानी मुस्लिम महिलाओं के पूरे चेहरे को ढकने वाले पर्दा मोरक्को में बैन कर दिया गया. इसके उत्पादन और बिक्री पर प्रतिबंध लगाने की खबरें कई स्थानीय स्रोतों से मिली हैं. मीडिया रिपोर्टों की मानें तो ऐसा सुरक्षा कारणों से किया गया है. इस बाबत अब तक कोई आधिकारिक घोषणा नहीं हुई है. बताया गया है कि इस उत्तर अफ्रीकी देश में इस सप्ताहांत से यह आदेश लागू किए जाने की खबर है.
एक और स्थानीय न्यूज साइट Media 24 ने लिखा है कि मोरक्को की आर्थिक राजधानी माने जाने वाले प्रमुख व्यापारिक शहर कासाब्लांका में गृह मंत्रालय के अधिकारियों ने "व्यापारियों को इस नए निर्णय के बारे में बताने के लिए जागरूकता अभियान चलाए."
फ्रांस यूरोप का पहला ऐसा मुल्क है जिसने बुर्के को बैन करने का कदम उठाया. 2004 में इसकी शुरुआत हुई. पहले स्कूलों में धार्मिक चिन्हों पर रोक लगी. 2011 में सरकार ने सार्वजनिक स्थानों पर बुर्के को पूरी तरह बैन कर दिया. ऐसा करने पर 150 यूरो का जुर्माना है. कोई अगर महिलाओं को जबरन बुर्का पहनाएगा तो उस पर 30 हजार यूरो तक का जुर्माना हो सकता है.
फ्रांस के नक्श ए कदम पर चलते हुए बेल्जियम ने भी 2011 में बुर्का बैन कर दिया. बुर्का पहनने पर महिलाओं को 7 दिन की जेल या 1300 यूरो तक का जुर्माना हो सकता है.
2015 में हॉलैंड ने बुर्के पर बैन लगाया. लेकिन यह बैन स्कूलों, अस्पतालों और सार्जवनिक परिवहन तक ही सीमित है. सभी जगहों पर इसे लागू नहीं किया गया है.
इटली में राष्ट्रीय स्तर पर तो बैन नहीं है लेकिन 2010 में नोवारा शहर ने अपने यहां प्रतिबंध लगाया. हालांकि अभी बुर्का पहनने पर किसी तरह की सजा नहीं है. और भी कुछ राज्यों में इसी तरह के कदम उठाए गए हैं.
अफ्रीकी देश चाड में पिछले साल बुर्के पर प्रतिबंध लगाया गया. जून में वहां दो आत्मघाती बम हमले हुए जिसके बाद प्रधानमंत्री ने कदम उठाए. बाजारों में बुर्के की बिक्री तक पर बैन है. पहनने पर जुर्माना और जेल होगी.
चाड के प्रतिबंध लगाने के एक महीने बाद ही उसके पड़ोसी कैमरून ने भी नकाब और बुर्का बैन कर दिए. हालांकि यह सिर्फ पांच राज्यों में ही प्रभावी है.
आतंकवाद प्रभावित दीफा इलाके में बुर्का प्रतिबंधित है. हालांकि राष्ट्रपति इसे पूरे देश में लागू करने के इच्छुक हैं.
पूरे चेहरे को ढकने पर कॉन्गो ने बैन लगा रखा है. 2015 से यह प्रतिबंध लागू है.
1 जुलाई 2016 से स्विट्जरलैंड के टेसिन इलाके में बुर्के पर प्रतिबंध लागू हो गया है. इसका उल्लंघन करने पर 9200 यूरो तक का जुर्माना हो सकता है.
दक्षिण मोरक्को के टारुडांट में प्रशासन ने व्यापारियों को आदेश दिए हैं कि वे बुरके बनान और उन्हे बेचना बंद करें. इसके अलावा उन्हें 48 घंटों के भीतर अपना मौजूदा स्टॉक नष्ट करने के भी आदेश दिए गए. ऐसे ही आदेश पास के कुछ और जिलों में भी व्यापारियों को दिए बताए गए गए हैं.
कई लोगों ने इसे वैयक्तिक स्वतंत्रता पर हमला बताया है और इसे मुस्लिम लोगों के मानवाधिकारों पर चोट करार दिया है. वहीं राजनीतिज्ञ और परिवार एवं सामाजिक विकास मंत्री रही चुकीं नुजहा स्काली ने इस बैन का स्वागत करते हुए इसे "धार्मिक अतिवाद के खिलाफ लड़ाई में एक महत्वपूर्ण कदम" बताया है.
भारतीय महिलाओं का दुपट्टा
ईसाई महिलाओं का शादी में पहना जाने वाला घूंघट
नेपाल और भारत के ग्रामीण इलाकों का घूंघट
पश्चिम अफ्रीका के सेनेगल में हिजाब फैशन
घूंघट, बुरका, नकाब या हिजाब - इनके कई अलग नाम और अंदाज हैं. ऐसे पर्दों से अपने व्यक्तित्व को ढकने को दासता का प्रतीक मानें या केवल एक फैशन एक्सेसरी, यहां देखिए दुनिया भर के चलन. (30.09.2016)
दुनिया में ऐसे कई मुल्क हैं जहां बुर्के या नकाब पर प्रतिबंध है. कहीं पूरी तरह तो कहीं आंशिक रूप से. जानिए... (18.07.2016)
शेयर करें भेजें फेसबुक ट्विटर गूगल+ और जानकारी Whatsapp Tumblr Digg Technorati stumble reddit Newsvine
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
बुरका, हिजाब या नकाब. ये शब्द तो आपने कई बार सुने होंगे. लेकिन क्या आप शायला, अल अमीरा या फिर चिमार और चादर के बारे में भी जानते हैं. चलिए जानते हैं कि इन सब में क्या फर्क है.
दुनिया में ऐसे कई मुल्क हैं जहां बुर्के या नकाब पर प्रतिबंध है. कहीं पूरी तरह तो कहीं आंशिक रूप से. जानिए...
सऊदी अरब में महिलाओं पर कई पाबंदियां लागू होने के बारे में आपने कभी ना कभी जरूर पढ़ा या सुना होगा. वहां की सड़कों पर जब आप सऊदी महिलाओं को स्कूटर चलाते, स्केटिंग करते, नाचते, गाते देखेंगे तो यकीनन विश्वास नहीं कर सकेंगे.
900 साल के सूखे ने किया सिंधु घाटी सभ्यता का सफाया
स्मिथ और वॉर्नर पर साल भर का प्रतिबंध
भारत में इंफ्रास्ट्रक्चर की कमी है: सानिया मिर्जा
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© २०१८ Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

चर्चामंच: “शून्य में संसार है” (चर्चा मंच-1203)
“शून्य में संसार है” (चर्चा मंच-1203)
बुधवार के लिए कथाचर्चा का शुभारम्भ करता हूँ! देखिए मेरी पसन्द के कुछ लिंक…!
शून्य से ही नाद है और शून्य से ही शब्द हैं।
अन्त में देखिए...!
कार्टून :- मैं चाहे जो करूं, मेरी मर्ज़ी
आज की संक्षिप्त किन्तु सारपूर्ण चर्चा में आपने मेरे आलेख को भी सम्मिलित किया आभारी हूँ ! पठनीय लिंक्स उपलब्ध कराने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद !
जो मैंने अपनी धरोहर में गलत नाम से पोस्ट करदी थी
धीरेन्द्र सिंह भदौरिया April 3, 2013 at 10:27 AM
नये अंदाज में सुंदर चर्चा,,,
मेरी पोस्ट को मंच में शामिल करने के लिए आभार,,शास्त्री जी,,,
आज की चर्चा का यह अंदाज़ अच्छा लगा सर!
काजल कुमार Kajal Kumar April 3, 2013 at 3:34 PM
मेरी रचना को स्थान देने का आभार!
बहुत बढ़िया चर्चा...
हमारी पोस्ट शामिल करने के लिए आपका हार्दिक धन्यवाद...
गुरूदेव आपका हर प्रयोग अनूठा होता है। चर्चा का यह नया अंदाज ही आज का सबसे बड़ा आकर्षण है। इतने सुन्दर लिंक्स उपलब्ध कराने के लिए आपका आभार!
इस अंक में मुझे स्थान देने और वह भी दोबार स्थान देने के लिए आपका विशेष आभार!
बहुत बढ़िया चर्चा प्रस्तुति....
मेरी प्रस्तुति को यहाँ शामिल करने और प्रोत्साहित करने के लिए कोटि-कोटि धन्यावद "शास्त्री" सर
"आमन्त्रण स्वीकार करें" (चर्चा अंक-3033)
मित्रों! रविवार की चर्चा में आपका स्वागत है। देखिए मेरी पसन्द के कुछ लिंक। (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक') -- ...
"मेरी दो पुस्तकों का विमोचन" (चर्चा अंक-2811)
मित्रों! शुक्रवार की चर्चा में आपका स्वागत है। देखिए मेरी पसन्द के कुछ लिंक। (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक') -- ...
"स्मृति उपवन का अभिमत" (चर्चा अंक-2814)
मित्रों! सोमवार की चर्चा में आपका स्वागत है। देखिए मेरी पसन्द के कुछ लिंक। (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक') -- ...
कभी जो रोटी साझा किया करते थे
जय जय श्री हनुमान : चर्चा मंच १२२६
चौराहे पर खड़ा हमारा समाज ( चर्चा - 1225 )
अब और नहीं सहेंगे : चर्चा मंच 1221
दुआ करो किसानों के लिए ( चर्चा - 1218 )
जय माँ शारदा : चर्चा मंच 1214
देश आजाद मगर हमारी सोच नहीं ( चर्चा - 1211 )
IPL के रंग में रंगेगा अब भारत ( चर्चा -1204 )
“मूर्खता दिवस की बधाई हो” (चर्चा मंच-1201)
चर्चामंच चुनिंदा हिंदी ब्लॉग की लिंक्स आपके लिए प्रस्तुत करता है. सुंदर हिंदी कहानियां, हिंदी और उर्दू में बेहतरीन कविताएं, ज्वलंत आलेख, काम की जानकारियां, तकनीकी ब्लॉग्‌स और भी बहुत कुछ. आनंद लें, और कृपया शेयर करें, फेसबुक, गूगल प्लस आदि पर.
इस ब्लॉग को साझा करें
केवल इस पोस्ट की कड़ी साझा करने हेतु स्क्रोल कर के नीचे जाएं, और पोस्ट के ठीक नीचे शेयर बटनों का उपयोग करें
मित्रों! आपको जानकर हर्ष होगा कि आप सभी काव्यमनीषियों के लिए छन्दविधा को सीखने और सिखाने के लिए हमने सृजन मंच ऑनलाइन एक छोटा सा प्रयास किया है। कृपया इस मंच में योगदान करने के लिएroopchandrashastri@gmail.com पर मेल भेज कर कृतार्थ करें। आपका मेल मिलते ही आपको सृजन मंच ऑनलाइन के लेखक के रूप में आमन्त्रित कर दिया जायेगा। सादर...!
आप सबके लिए “आपका ब्लॉग” तैयार है। यहाँ आप अपनी किसी भी विधा की कृति (जैसे- अकविता, संस्मरण, मुक्तक, छन्दबद्धरचना, गीत, ग़ज़ल, शालीनचित्र, यात्रासंस्मरण आदि प्रकाशित कर सकते हैं।
बस आपको मुझे मेरे ई-मेल roopchandrashastri@gmail.com पर एक मेल करना होगा। मैं आपको “आपका ब्लॉग” पर लेखक के रूप में आमन्त्रित कर दूँगा। आप मेल स्वीकार कीजिए और अपनी अकविता, संस्मरण, मुक्तक, छन्दबद्धरचना, गीत, ग़ज़ल, शालीनचित्र, यात्रासंस्मरण आदि प्रकाशित कीजिए।

समर्थन और विरोध केवल विचारों का होना चाहिये किसी व्यक्ति का नहीं!!
माली के राष्ट्रपति इंटरनेशनल सोलर एलायंस में हिस्सा लेने भारत पहुंचे पंजाब एसटीएफ ने एक व्यक्ति को 4 करोड़ रुपये की हेरोइन सहित किया गिरफ्तार कार्ति चिदंबरम ने कहा सुप्रीम कोर्ट बिना मेरा पक्ष सुने ना दे कोई आदेश धर्मशाला में महावतार बाबा के गुफा का दर्शन करेंगे रजनीकांत
होम _ मनोरंजन _ सनी लियोनी के साथ जो चाहा, वो किया, वो चुपचाप रही- देखिये आगे क्या हुआ ?
सनी लियोनी के साथ जो चाहा, वो किया, वो चुपचाप रही- देखिये आगे क्या हुआ ?
इशरत जहां फर्जी एनकाउंटर’ में क्या है मोदी ‘कनेक्शन’? और अधिक...
इस युवक की मौत दिल्ली पुलिस के लिए बनी गले की फांस और अधिक...
दोहरे हत्याकांड का आरोपी विकास ढेर और अधिक...
CM योगी आदित्यनाथ के पिता देहरादून से दिल्ली रेफर और अधिक...
सरोगेट मदर ने कुछ ऐसे बढ़ाई पुलिस की उलझन और अधिक...
जानें, क्यों मिली इस एक्ट्रेस को जान से मारने की धमकी? और अधिक...
राम जेठमलानी ने क्यों खोला मोदी के खिलाफ मोर्चा? और अधिक...
मिश्रा को बेल तो लालू को क्यों जेल? और अधिक...
योगी सरकार के मंत्री ने BJP पर साधा निशाना और अधिक...

Kaise Kare in Hindi _ कैसे करे
बुद्धिमान खरगोश की कहानी – Rabbit and The Lion Story in Hindi
Rabbit and The Lion Story in Hindi – आज की यह कहानी एक बुद्धिमान खरगोश और शेर की कहानी है जिसको पढ़कर आप लोगों को बहुत ही मजा आएगा और एक बहुत ही बढ़िया सीख मिलेगी जिसको आपको अपने जीवन में हमेशा उपयोग करना चाहिए. इसलिए आप इस कहानी को
अंत भले का भला पर कहानी – हेलो दोस्तों आज की स्टोरी में आपको बहुत कुछ सीखने को मिलेगा, आज की कहानी दो भाइयों की कहानी है जिसको पढ़कर आपको बहुत ही अच्छा लगेगा और इस कहानी में आप लोगों को एक बहुत ही अच्छी सीख मिलेगी. इसलिए हम आप
संगठन में शक्ति है कहानी – एकता में बल होता है स्टोरी
संगठन में शक्ति है कहानी – हेल्लो फ्रेंड्स कैसे हो आप लोग आज एक और बहुत ही अच्छी स्टोरी हम आपके साथ शेयर कर रहे है और इस कहानी में आपको पता चलेगा की एकता में बल होता है. दोस्तों आज के ज़माने में हर कोई स्वार्थी हो चूका है
परिश्रम ही सफलता की कुंजी है पर कहानी – मेहनत का फल मीठा होता है स्टोरी
परिश्रम ही सफलता की कुंजी है कहानी – हेलो दोस्तों आज की यह कहानी आप लोगों के लिए बहुत ही ज्यादा शिक्षा प्रदान करने वाली है और आज की यह कहानी में हम आपको बताएंगे कि परिश्रम का फल हमेशा अच्छा होता है. बहुत लोग मेहनत करने से पीछे हटते
लालच बुरी बला है स्टोरी – हेलो दोस्तों कैसे हो आप लोग एक बार फिर से हम आपके साथ बहुत ही दिलचस्प और शिक्षा देने वाली कहानी शेयर करने जा रहे हैं और इस कहानी में हम एक लालची राजा की कहानी आप लोगों को सुनाएंगे. यह कहानी को आप
कुसंगति का फल स्टोरी – नमस्कार दोस्तों एक बार फिर से हम आपके साथ एक बहुत ही अच्छी कहानी लेकर आए हैं जो कि छोटे बच्चों के लिए बहुत ही अच्छी शिक्षा प्रदान करने वाली है. आज के इस आर्टिकल में हम आपके साथ बुरी संगति का असर पर एक
जैसी करनी वैसी भरनी कहानी ( लोमड़ी और सारस स्टोरी )
जैसी करनी वैसी भरनी कहानी – हेलो दोस्तों एक बार फिर हम आपके साथ एक बहुत अच्छी कहावत पर हिंदी स्टोरी शेयर करने जा रहे हैं और इस कहावत का नाम है जैसी करनी वैसी भरनी, और इस कहावत को समझने के लिए आज हम आपके साथ लोमड़ी और सारस

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
महिन्द्रा की ये कारें हो सकती हैं बंद !
देश में जल्द ही बीएस-6 और नए सेफ्टी नियम लागू होने वाले हैं। ऐसे में कयास लगाए जा रहे हैं कि महिन्द्रा आने वाले समय में अपनी कुछ लो-परफॉर्मेंस कारों को बंद कर सकती है। चर्चाएं हैं कि कंपनी नूवोस्पोर्ट, वेरिटो, वाइब और जायलो को बंद कर सकती है, इन कारों को बिक्री के अच्छे आंकड़े नहीं मिल रहे हैं।
स्कोडा फाबिया फेसलिफ्ट से उठा पर्दा, जिनेवा मोटर शो-2018 में होगी पेश
इलेक्ट्रिक कारों को बढ़ावा देने के लिए महाराष्ट्र सरकार ने उठाया ये कदम!
नई हुंडई एलीट आई20 देगी ये खास अहसास, जानिये कीमत
हुंडई ने हाल ही में नई एलीट आई20 को लॉन्च किया है। इसकी कीमत 5.35 लाख रूपए से शुरू होती है, जो 9.15 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) तक जाती है। इसका मुकाबला मारूति सुज़ुकी बलेनो, फॉक्सवेगन पोलो और होंडा जैज़ से है...
जिनेवा मोटर शो-2018 में दुनिया के सामने आएगी BMW की ये कार
बीएमडब्ल्यू ने नई एक्स4 से पर्दा उठाया है। इसे मार्च में आयोजित होने वाले जिनेवा मोटर शो-2018 में दुनिया के सामने पेश किया जाएगा। नई एक्स4 को बीएमडब्ल्यू के नए सीएलएआर आर्किटेक्चर प्लेटफार्म पर तैयार किया गया है...
जिनेवा मोटर शो-2018 में नज़र आएगी मर्सिडीज़ की ये शानदार कार
मर्सिडीज़-बेंज की अपडेट सी-क्लास इन दिनों काफी चर्चाओं में है। इसे मार्च में आयोजित होने वाले जिनेवा मोटर शो-2018 में दुनिया के सामने पेश किया जाएगा। अंतरराष्ट्रीय बाजार में इसे साल के आखिर तक लॉन्च किया जाएगा। भारत में इसे 2019 की शुरूआत में लॉन्च किया जा सकता है...
नीति आयोग में लगा फास्ट चार्जिंग स्टेशन, 30 मिनट में होगी कार चार्ज
नेशनल इंस्टीट्यूट फोर ट्रांसफॉर्मिंग इंडिया (नीति अयोग) के दिल्ली ऑफिस में एबीबी टैरा 53 फास्ट चार्जिंग स्टेशन स्थापित किया गया है। इस मेड-इन-इंडिया फास्ट चार्जिंग स्टेशन को स्वीडिश कंपनी एसिया ब्राउन बोवेरी (एबीबी) ने तैयार किया है...
स्कोडा ने यूरोप में कोडिएक एसयूवी का नया टॉप वेरिएंट ‘एल एंड के’ पेश किया है। इस में कई अच्छे और काम के फीचर जोड़े गए हैं। स्कोडा कोडिएक एल एंड के को मार्च में आयोजित होने वाले जिनेवा मोटर शो-2018 में दुनिया के सामने पेश किया जाएगा।
नई होंडा Amaze ने जारी हुआ First look, देखें Photos
होंडा ने हाल ही में दूसरी जनरेशन की अमेज़ सेडान से पर्दा उठाया है। इसका डिजायन होंडा सिटी और सिविक से प्रेरित है। इस में कुछ फीचर दसवीं जनरेशन की होंडा अकॉर्ड से लिए गए हैं। क्या खासियतें समाई हैं नई होंडा अमेज़ में और ये पहली नज़र में कितना प्रभावित करती है, इसके बारे में जानेंगे यहां...
इन टॉप-5 SUV ने मचाया धमाल, देखें
भारतीय ग्राहकों में बड़ी और दमदार कारों यानी एसयूवी की मांग काफी बढ़ गई है। ज्यादा बज़ट वाले ग्राहक दूसरे सेगमेंट के बजाए एसयूवी मॉडलों को ज्यादा अहमियत दे रहे हैं। यही वजह है कि ऑटो एक्सपो-2018 में लगभग हर कंपनी ने एसयूवी कारें पेश की हैं...
जीप कंपास का एक्स्ट्रीम वर्जन ट्रेलहॉक इन दिनों काफी चर्चाओं में है। कयास लगाए जा रहे हैं कि इसे साल के आखिर तक भारत में लॉन्च किया जाएगा। इसकी कीमत 24 लाख रूपए के आसपास हो सकती है। इसका मुकाबला हुंडई ट्यूसॉन, इसुज़ु एमयू-एक्स और होंडा सीआर-वी से होगा...
पहली नजर में कैसा अहसास देती है टाटा टियागो और टिगॉर JTP, जानिए
ये शानदार मर्सिडीज कार 26 फरवरी को होगी लॉन्च
मसिडीज-बेंज एस-क्लास का फेसलिफ्ट अवतार लॉन्चिंग के लिए तैयार है। भारत में इसे 26 फरवरी 2018 को लॉन्च किया जाएगा। अपडेट एस-क्लास मौजूदा मॉडल से थोड़ी महंगी हो सकती है। इसका मुकाबला बीएमडब्ल्यू 7-सीरीज, ऑडी ए8 और जगुआर एक्सजे से होगा।
AUTO EXPO-2018: ये गाड़ी बना देगी हर सफर को आसान! देखिए Video
ऑटो एक्सपो में लगातार नई नई गाड़ियां लॉंच की जा रही हैं। इसी कड़ी में एक अमेरिकन कंपनी ने ''स्कॉर्पियन'' गाड़ी को लॉंच किया है । कंपनी का दावा है कि इससे किसी भी जगह जाया जा सकता है।
ऑटो एक्सपो-2018 में होंडा अमेज़ से लेकर मर्सिडीज़-बेंज एस650 तक कई सेडान कारों की एंट्री हुई। यहां हम बात करेंगे उन पांच सेडान कारों की, जो ऑटो एक्सपो में सबसे ज्यादा चर्चाओं में रही...
मारूति की नई स्विफ्ट ने पार किया 40,000 बुकिंग का आंकड़ा
Auto Expo 2018: 7 लाख की साईकिल हुई लॅान्च, देखें Video
ऑटो एक्सपो 2018 में 7 लाख की साईकिल लॅान्च की गई है। कंपनी का दावा है कि ये दुनिया की सबसे तेज रफ्तार से चलने वाली साईकिल है और आने वाले कुछ महीनों में भारतीय बाजार में ये आ जाएगी...
Auto Expo 2018: मर्सिडीज और BMW ने उठाया इन लग्जरी गाड़ियों से उठाया पर्दा
ऑटो एक्सपो 2018 में जर्मन की वाहन निर्माता कम्पनी मर्सिडीज व बीएमडब्ल्यू ने अपनी लग्जरी कारों से पर्दा उठा दिया है। इन कारों में आधुनिक फीचर्स देने के साथ सेफ्टी का भी पूरा ध्यान रखा गया है। इन्हें मात्र देखने के लिए लोगों की लम्बी कतारें लगी हुई हैं...
जानें कैसे छोटे से गांव की इस लड़की ने अकेले भरी फाइटर प्लेन से उड़ान
#PNBScam के बाद अब PNB बैंक को लगने वाला है ये बड़ा झटका! जानिए...
Afternoon Bulletin: सिर्फ एक क्लिक में पढ़ें, अभी तक की बड़ी खबरें
OMG! इतने पैसे खर्च करने बाद भी नहीं बन पाई बार्बी डॉल
आर्मी चीफ के बयान पर बदरुद्दीन का पलटवार, कहा- दे रहे हैं राजनीति में...
पिता लालू पर हमले का तेजस्वी ने 9 साल बाद CM नीतीश से लिया ऐसे बदला
टीम में जगह पक्की हो तो कर सकता हूं बेहतरः मनीष पांडे
Redmi Note 5-Note 5 Pro की पहली सेल आज, मिल रहा ये बंपर ऑफर
तेज प्रताप ने सरकारी बंगला छोड़ने का लिया फैसला, कहा नीतीश ने छोड़े...
गिरफ्तार हुए कर्मचारी की पत्नी का बयान- मेरे सामने लाओ नीरव मोदी,...
राजनाथ सिंह के घर के बाहर AAP का प्रदर्शन, BJP का भी हल्ला बोल
नीरव मोदी के खिलाफ CBI की कार्रवाई जारी, 9 लग्जरी कारों के साथ...

रणनीतियों रूब्रिक - बाइनरी विकल्प क्या है - बाइनरी विकल्पों के लाभ
एक डेमो खाता खोलने
बाइनरी विकल्पों के लाभ
मेरी सफलता की कहानी
पैसे को नियंत्रित।
अवधि के अंत में कीमत
पुनश्च रणनीति की जरूरत MT4 कार्यक्रम, अर्थात्, सभी फाइलें (संकेतक और टेम्पलेट्स) के लिए मिलता है और स्थापित करने के लिए। सममूल्य पर MT4 आप कर सकते हैं डाउनलोड, कैसे इस कार्यक्रम आप इन निर्देशों को देख सकते हैं में फ़ाइलों को स्थापित करने के लिए पर। √ औद्योगिक विकास में तेजी से गुणवत्ता के रणनीतियों रूब्रिक - बाइनरी विकल्प क्या है तकनीकी जनशक्ति की मांग बढ़ती है
2010 वर्ष में, विदेशी मुद्रा बाजार में कारोबार की दैनिक मात्रा 4 खरब के क्षेत्र में हो। अमरीकी डालर। द्विआधारी विकल्प ओटीसी बाजार है, तो कोई सही आंकड़ा है। हालांकि, यह एक बहुत बड़ा और तरल बाजार है अच्छा पैसा है। अर्जित राशि आपके बौद्धिक क्षमता और वित्तीय क्षमताओं पर मुख्य रूप से निर्भर करेगा।
मदद ले रही है, या प्रशिक्षित प्राप्त करने में कोई बुराई नहीं: कभी कभी भी अनुभवी सर्फर या विदेशी मुद्रा व्यापारी वे एक लीक में हैं एहसास है। वे एक अच्छे कोच एक औसत दर्जे के लिए बंधे रखना है कि व्यवहार पैटर्न को तोड़ने के लिए अमूल्य है।
ऐसे कई व्यवसायी बस संपर्क में एक समूह बनाते हैं, जहां वे अपना सामान डालते हैं। यह पता चला है कि अपनी वेबसाइट बनाने के लिए जरूरी नहीं है। यहां तक ​​कि एक औसत समूह भी एक महीने में 50 हजार rubles में एक स्थिर आय ला सकता है!
माध्यमिक सिग्नल स्लाइडिंग के साथ बीम के स्तर को पार करके प्रदर्शित किया जाता है और इसका नमूना उद्धरण देता है: क्यूई के बॉस ने संवाददाताओं से कहा कि अब बबल बॉक्स चुनने का कारण यह है कि यह सस्ता और हल्का है, लेकिन इसमें सांस लेने की कमी है। यह गर्म मौसम के लिए उपयुक्त नहीं है।
इस श्रेणी के लिए नौकरी खोजने में कठिनाईआबादी इस तथ्य के कारण है कि वे अंशकालिक काम कर सकते हैं, और विश्वविद्यालय में कार्यक्रम नियोक्ता द्वारा पेश किए गए कार्यक्रम के साथ कभी-कभी गठबंधन करना आसान नहीं होता है।
अधिकतम रेटिंग 5
रेटिंग की संख्या 1312
पिछला लेख - बाइनरी विकल्प UTREYDER व्यापारियों की पूरी समीक्षा, राय और समीक्षा
अगला लेख - खरीदने के उद्धरण
नवीनतम पोस्ट
1 ट्रेडिंग द्विआधारी विकल्प - यह क्या है?
2 एफएम ट्रेडर बाइनरी विकल्प व्यापारियों के लिए समीक्षा और समीक्षा करता है
4 दलाल की पसंद पर द्विआधारी विकल्प लाभ की वापसी से पहले
5 रुझान की पुष्टि करने के लिए गति संकेतकों का उपयोग
8 बाइनरी विकल्पों पर स्वचालित व्यापार के लिए एल्गोरिदम
walinks.site © 2018_ सर्वाधिकार सुरक्षित_
वर्डप्रेस द्वारा संचालित_
एक विदेशी मुद्रा ट्रेडिंग खाता खोलने के लिए कैसे
बाइनरी विकल्पों पर त्वरित रूप से पैसा कैसे बनाएँ
बाइनरी विकल्प: इंटरनेट पर पैसा निवेश - समीक्षा और अनुशंसाएँ

सोशल मीडिया
Previousगुजरात से शुरू हुआ दलित आंदोलन भगवा राजनीति के लिए कफ़न साबित होगा !!
बेगम अख्तर – रेप ने तोड़ा, सिगरेट-शराब ने घेरा-मारा, मगर कोई उन्हें महान गायिका बनने से नहीं रोक सका
विलुप्त होने के कगार पर खड़ी एक कौम
गूगल आज बता रहा है कि मोदी मुर्ख प्रधानमंत्री है मैं ने तो बहुत पहले बता दिया था! 266 views _ posted on July 25, 2015
जीवन में साहित्य का महत्व : प्रेमचंद 115 views _ posted on May 13, 2014
पेशाब भी पीया जा सकता है मगर.. 100 views _ posted on October 1, 2014
पश्चिम बंगाल में भ्रष्टाचार, हिंसा और दंगाइयों को संरक्षण न दें ममता बनर्जी! 78 views _ posted on January 6, 2017
जो जहां था वहीं रहे तो क्‍या बुरा… 76 views _ posted on December 9, 2018
“ज्ञानवापी मस्जिद”इतिहास के साथ यह अन्याय‘‘ 66 views _ posted on July 26, 2015
क्या महात्मा गांधी को सचमुच सेक्स की बुरी लत थी? 65 views _ posted on July 28, 2017
ब्रह्मणवादियो ने भारत पर आक्रमण करने का निमंत्रण दिया 64 views _ posted on June 25, 2014
तब्लीगी जमात मुसलमानो को नाकारा बना रही है ! 58 views _ posted on October 23, 2014
क्रिकेट इतिहास की एक काली घटना !! 49 views _ posted on December 14, 2018
भाजपा के लिए अभिशाप बन गयी योगी की शुभेच्छा! 48 views _ posted on December 12, 2018
याक़ूब मेमन की फांसी फे सीना कूटने वाले मुसलमानो के लिये! 46 views _ posted on July 25, 2015
गो आतंकियों को कहां से मिलती है ताकत? 39 views _ posted on December 11, 2018
अंग्रेजी में कहते हैं आई लव यू, लेकिन बाकी भाषाओं मैं? 37 views _ posted on July 2, 2014
गाय गौरक्षा और मदरसा छात्रों का कुछ नहीं हो सकता ! 37 views _ posted on May 1, 2017
क्या राजा दाहिर ने अपनी बहन से शादी की थी ? 32 views _ posted on July 14, 2014
विश्व इतिहास मुहम्मद शाह रंगीला से भरी हुई है ! 31 views _ posted on April 14, 2016
दाढ़ी ‘अंजाम”हे इसे आगाज़ ही बना लेने की ज़िद मत करो! 27 views _ posted on January 2, 2017
क्या जाकिर नायक भी धर्म का कारोबार कर रहे है ? 25 views _ posted on November 23, 2014
भोजपुरी गीत-संगीत : बलात्कार की संस्कृति का जहरीला गान 23 views _ posted on February 23, 2015
सुधीर चौधरियों और रवीश कुमारों की बातों पर भरोसा क्यों न करें, बता रहे हैं यशवंत सिंह! 23 views _ posted on June 10, 2017
गजवा ए हिन्द की गुहार! 22 views _ posted on October 27, 2016
राजा के लिए ले जाई जाने वाली 38 कुंवारी लड़कियों मारी गयी! 21 views _ posted on August 31, 2015
on क्या जाकिर नायक भी धर्म का कारोबार कर रहे है ?
on सुनो लड़कियों, तुम मंदिर क्यों जाना चाहती हो?
on प्रभाष जोशी और विष्णु नागर का लेख एक ही विषय पर !
on तब्लीगी जमात मुसलमानो को नाकारा बना रही है !
on भाजपा के लिए अभिशाप बन गयी योगी की शुभेच्छा!
सिकंदर हयात December 11, 2018
on गो आतंकियों को कहां से मिलती है ताकत?
हमारे बारे में
सम्पर्क करें

आप पधारो सा…
तुमने ऐसा क्यों किया - Hindi sad Love story
"मेरा, मुझको ही दे रहा है" हिन्दी लघु कथा। Hindi story.
daughter - please पापा! मुझे कुछ दिनों के लिए अकेला छोड़ दीजिए।
father - ठीक है बेटी। मगर हमारी एक शर्त है।
father - बस तुम्हे एक बकवास सी कहानी सुनाना चाहता हूं। तुम सुन लो। फिर हम तुम्हे disturb नही करेंगे।
पिता ने कहानी सुनना शुरू किया। "आज से करीब बीस साल पहले, एक राजा हुए करते थे। वो बहुत धनवाद थे। उनके दो बेटे थे। बड़ा बेटा बोहत आज्ञाकारी और ईमानदार था। उस राजा को अपनी बड़े बेटे पर बोहत नाज था। राजा ने अपने बड़े बेटे की शादी एक बेहद खूबसूरत लड़की से कर दी।
प्यार नही करते तुमसे, प्यार आता है तुमपे। हो जाने वाले प्यार के नाम Hindi Love Poem.
अब अब बात करते हैं उन भ्रमों की। जिनके चलते आज भी बेटियों के जीवन की बलि चढ़ा दी जाती है।
मेरे ख्याल से ये 3 ही मुख्य कारण है। जिनका नाम लेकर लोग, अपनी बच्चियों के साथ नाइंसाफी करते हैं। क्यूंकि ये तीनों ही कारण बेबुनियाद है। आज के समय में ये सब बातें। बेईमानी हो गई है।
वंश जैसी चीज को। वैज्ञानिकों ने गलत साबित कर दिया है।
दहेज जैसी भी कोई रीत कभी थी ही नही। ये बस लोगों की मुर्खता का परिणाम है।
आज बुढ़ापे में बेटा या बेटी। दोनों ही साथ नहीं रह पाते। क्यूंकि उन्हें करियर बनाना पड़ता है।
अगर आपको "मेरे पापा असली राजा। father daughter relationship Hindi story." पसंद आई हो। तो इसे औरों के साथ भी साझा (shere) करे।
मेरा मुझको ही दे रहा है हिन्दी लघु कथा।
मुखिया तस्वीर देखते ही पहचान गया। कि ये मेरी ही तस्वीर है। अपनी ही चीज, उस आदमी के हाथों उपहार के रूप में पाकर मुखिया सन्न रह गया। और मन में सोचा कि "कितना मूर्ख आदमी है। मेरा, मुझको ही दे रहा है।"
कर्म क्या है, और हम क्या गलत करते हैं:
सही मायनों में लोगों को दान देने और चढ़ावा चढ़ाने का सही तरीका ही नहीं पता है।
हम लोग चावल, दाल, फल जैसी कई खाने पीने की चीजे दान में देते हैं। वो दीजिए, पर सिर्फ 10%। बाकी का 90% आप गरीबों को दीजिए। तब जाकर ये सही मायनों में दान दक्षिणा कहलाएगा।
जिस चीज को कर के, हम खुद का भला चाहते हैं। उसी चीज के जरिए। अगर हम दूसरों का भला करेंगे। तो हमारी भलाई खुद-ब-खुद हो जाएगी। तो दोस्तों, हमें पूरी उम्मीद है कि मेरा, मुझको ही दे रहा है कहानी से बड़ी सीख मिली होगी। अंत में हम बस इतना कहेंगे कि दान दक्षिण कीजिए। पर वहां, जहां पर जरूरत हो।
याद पर कविता - तेरी यादों का मंजर - hindi poem.
आज फिर हमें जला रहे हैं
इतनी याद आ रही है
कि तू निकल गया मेरे दिल से
फिर क्यों तेरी यादों की घटा
मेरे ऊपर छा रही है
इतना खूबसूरत है
तेरी यादों का मंजर
कि निकलने को जी नहीं चाहता
ना चाहते हुए भी, हमें तेरी
बहुत याद आ रही है
यादों का मंजर सिर्फ प्रेमी या प्रेमिका का ही नहीं होता। बल्कि हमारे दोस्त, परिवार या स्नेहीजनों का भी होता है। जो हमसे बिछड़ जाते हैं। लेकिन उनका हमारी ज़िन्दगी से कोई तो गहरा नाता होता है। जिसके वजह से हम उनकी यादों को नहीं भूल नहीं पाते। ये हिंदी कविता आपको कैसी लगी ? Comment में जरूर बताएं।
तुमने ऐसा क्यों किया - Hindi s.ad Love story
1 दिन उसके job में काम करने वाली एक लड़की ने उसे massage किया। लड़की का नाम अनु था।
अनु - मैं तुमसे प्यार करती हूं।
समर - तो मैं क्या करूं ?
अनु - Please मेरे पास आ जाओ। मेरे प्यार को accept कर लो।
समर - ऐसा नहीं हो सकता। मैं किसी और से प्यार करता हूं।
अनु - कौन है वो ? मुझे उसका नाम बताओ।
अनु - मैं उसे जाकर कहूंगी कि वो तुम्हें छोड़ दे। तो वो तुम्हें छोड़ देगी।
समर - हाहाहाहा… तुम उसे कहोगी कि वो मझे छोड़ दे, और वो मुझे छोड़ देगी! अफसोस हो रहा है तुम्हारी सोच पर। तुम लोगों के लिए पर सिर्फ एक खेल है ना। आज इसके साथ खेल लिया, कल उसके साथ।
अनु - नहीं। मैं तुमसे सच में प्यार करती हूं। मैं तुम्हें, उस लड़की से ज्यादा प्यार करूंगी।
समर - हां, तुम मुझे प्यार करोगी। क्यूंकि तुमने मुझे प्यार किया है। क्यूंकि मेरे पास पैसे हैं, position है। जबकि मेरी रूही मेरे साथ तब से है। जब मैं कुछ भी नहीं था।
अनु - ओह! तो उसका नाम रूही है।
समर - हां, रूही है। और तुम जैसी हजार लड़कियां, मिलकर भी उसकी जगह नहीं ले सकती। अभी तुम्हारी जगह रूही होती। तो 10 बार पूछ चुकी होती कि, "समर तबियत कैसी है, खाना खाया कि नहीं ?" लेकिन तुमने एक 1 बार भी जानने कि कोशिश नहीं की। यही प्यार करती हैं आप मुझसे ?
अनु - रूही भी कोई तुमसे प्यार-व्यार नहीं करती। एक बार तुम उससे कह दो कि तुम किसी और से प्यार करते हो। फिर देखना, वो तुरंत किसी और को अपना लेगी।
समर - ऐसा कभी नहीं होगा। वो मुझे कभी नहीं छोड़ सकती।
अनु - हां तो आज़मा लो ना। कह के तो देखो कि तुम अब किसी और से प्यार करते हो। तुम देखना, वो सच में तुम्हें छोड़कर चली जाएगी, हमेशा के लिए।
समर - रूही, मुझे तुमसे एक बात कहनी है। (समर से इंतजार नहीं हो रहा था)
रूही - बात को छोड़ो, पहले ये बताओ कि तुम कैसे हो ? तबीयत ठीक है ना, खाना खाया कि नहीं तुमने ?
समर - मुझे तुमसे जरूरी बात कहनी है। इन बातों के लिए समय नही। (समर ने थोड़ी बेरुखी से ये बात कही)
रूही - क्या हुआ, ऐसी क्या बात हो गई ? (थोड़ी घबराहट और आश्चर्य के साथ)
समर - तुम सुन पाओगी ? (वो रूही के ज्यादा मज़े लेना चाह रहा है)
रूही - प्लीज जल्दी बताओ। मुझे घबराहट हो रही है। (थोड़ा डर के)
समर - मुझे किसी और से प्यार हो गया है। मैं अब तुमसे प्यार नही करता। (मंद हंसी के साथ)
रूही - ओह! (उसके पैरो तले की ज़मीन खिसक जाती है पर वो संभल कर बोलती है) देखो समर, मैं तुमसे बहुत प्यार करती हूं। यकीं मानो, तुम्हारी खुशी से बढ़कर कुछ नहीं मेरे लिए। और अगर तुम्हारी खुशी किसी और के साथ है। तो मैं तुम्हे नही रोकूंगी। वो जो कोई भी है। तुम उसके साथ खुश रहना। मेरी दुआएं तुम्हारे साथ रहेंगी, हमेशा।
समर बस सिसक सिसक कर रोता है। और बस यही कह पाता है कि "तुमने ऐसा क्यों किया, तुमने ऐसा क्यों किया" ?
तुझ को मैं रख लूं वहाँ
मैं जो तेरा ना हुआ
किसी का नहीं
बेगानी है ये बाघी
ले जाए मुझे कहाँ
तू जाने तेरे होने से ही आबाद है
वहीं हैं आते जाते जो तेरा नाम लें
ना जाने क्या बताएं
ये क्या राज है ?
[ले जाए जाने कहाँ
हवाएं, हवाएं] x 2
जो तुम नहीं, तो हम नहीं। प्यार में दूरी के एहसास पर हिंदी प्रेम कविता _ Hindi Love Poem
जो तुम नहीं, तो हम नहीं
पर दिल जा नहीं पाता है
ना जाने क्यों, तू दिल को
मेरी हर एक सांस
जो तुम नहीं
तो कोई गम नहीं
हम नहीं, पर
दिल मेरा रोता है
साथ फिर भी होता है
मेरी यादों में तू
हमेशा शामिल होता है
जमाना महफ़िल में होता है
दूसरा, कि वो हमसे प्यार ही नहीं करता। क्यूंकि जिनसे हम प्यार करते हैं। उनके पास हमें सिर्फ सुकून ही मिलता है। चाहे कितना भी बड़ा तूफान क्यों ना आया हो ज़िन्दगी में। पर जिनसे हैं प्यार नहीं करते। उनसे दूर भागने का बस बहाना ही ढूंढ़ते रहते हैं। इसलिए जो जाए, वो प्यार करने वाला नहीं हो सकता।
वजह चाहे जो भी हो। इश्क में दूरी कि तड़प तो बेइंतहा होती है। ये दर्द नाकाबिल-ए-बर्दाश्त होती है। 😊
Jab Harry Met Sejal Hawaayein Song , Jab Harry met Sejal film का एक बहुत ही खूबसूरत गाना है। इस फिल्म के अभिनेता Bollywood नगरी के बाद...
"मैं बनी तेरी राधा" Jab Harry Met Sejal film का एक और मस्त सा गाना। अनुष्का शर्मा (Anushka Sharma) और शाहरुख खान (Shahrukh Kha...
Tere mere darmiyan song एक बहुत ही प्यारा गाना है। जो कि Chef film का song है । इस गाने को गाया है Singer Armaan Malik . Music भी Arma...
कितना अजीब है ना ये प्यार का रिश्ता ? जिस से कोई लेना-देना नहीं, उसी से सारे मतलब जुड़ जाते हैं। क्यों कोई शख्स इतना प्यारा लगने लगता...
मेरा, मुझको ही दे रहा है। ये कहानी उन लोगों के लिए है। जो ईश्वर को दान दक्षिणा देकर, खुद को बड़ा भक्त समझने लगते हैं। और कुछ तो ये सोचते ह...

यादों के झरोखे में कलाम
गूगल से साभार
' विंग्स ऑफ फायर ' लोकप्रिय बड़ी।
मिला ' मिसाइल मैन ' ; भारत रत्न ' खिताब
करना था देश को विकसित अपना।
जिया जीवन ' गीता ' - ' कुरान ' - सा
' न करना मेरे मरने पे अवकाश
आसमान के सीने पर
मन की नदी में
पानी में छुपे हुए
मेरा पोर-पोर दर्द से भर जाता है
मैं तड़प उठती हूँ।
तभी एक फूल की
नदी के पानी को
फिर यही लगता है
तुम ऊपर आसमान में
मुझे याद कर रहे हो
मैं भी आना चाहती हूँ तुम्हारे पास
प्रतीक्षा है मुझे हर पल
हद से गुजर जाते है
इस प्रेम साधना में ।
1- कृष्णा वर्मा
अपनी खुशियों के लिए
घर की साफ-सफाई में
कुछ और समय चलने को
ले जाती छोटी बहन को
मन की दीवारों पर
तकनीकी सहायता
छाया :देबोश्री गोस्वामी,केन्द्रीय विद्यालय ओ एफ़ कटनी (म प्र)
जब सोचना है तो सकारात्मक ही सोचें।जीत की बात सोचने से भले ही आप न जीत सकें; परन्तु उतने समय के लिए हार की दुर्बलता से तो दूर रहेंगे ही।
रामेश्वर काम्बोज ‘हिमांशु’ (281)
डॉ०ज्योत्स्ना शर्मा (46)
डॉ०कविता भट्ट (34)
लोक गीत संचयन- वीर बाला काम्बोज (23)
पुष्पा मेहरा (22)
कृष्णा वर्मा (14)
डॉ०भावना कुँअर (14)
डॉ०सुधा गुप्ता (12)
प्रियंका गुप्ता (11)
भावना सक्सैना (11)
सुनीता काम्बोज (10)
गुंजन अग्रवाल (9)
डा०जेन्नी शबनम (7)
मुमताज टी-एच खान (7)
रमेश गौतम (7)
रेखा रोहतगी (7)
सुदर्शन रत्नाकर (7)
डॉ०पूर्णिमा राय (6)
सुनीता शर्मा (6)
रेणु कुमारी (5)
अमित अग्रवाल (4)
डा.सुरेन्द्र वर्मा (4)
सुनीता पाहूजा (4)
प्रकृति दोशी (3)
सिम्मी भाटिया (3)
डॉ०नूतन गैरोला (2)
डॉ०शिवजी श्रीवास्तव (2)
डॉ•मंजुश्री गुप्ता’ (2)
पूनम चन्द्रा‘मनु’ (2)
डॉ.आशा पाण्डेय (1)
प्रदीप कुमार शर्मा (1)
उपयोगी वेबसाइट और ब्लॉग-2
सहायक उपकरण
हमारे गाँव में
चोरी का नायाब नमूना देखिए-

Home सिटी बाल विवाह में सेवा नहीं देने का लिया संकल्प
बाल विवाह में सेवा नहीं देने का लिया संकल्प
इसी तरह से सभी ट्रेडों के प्रदेश स्तर पर संगठन होना चाहिए, जो पूरे राज्य के व्यवसायियों को एक जुट रख सके। उन्होंने कोटा व्यापार महासंघ को राज्य का सभी ट्रेड का बड़ा संगठन बताया, जिसके बेनर तले कोटा के सभी व्यापारी एवं उद्यमी एक जुट है।
उन्होंने कोटा व्यापार महासंघ द्वारा चलाये जा रहे स्वच्छता अभियान की प्रशंसा करते हुये सभी टेंट व्यवसायी एवं हाडौती हलवाई केटर्स एसो. के सभी सदस्यों का आव्हान किया कि वह भी स्वच्छता अभियान में सहायोग देवे एवं शादी, विवाह समारोह में स्वच्छता का विशेष ध्यान रखे। विशिष्ट अतिथि रघुुनंदन बंसल ने कहा कि जब कभी भी कोई हमारे पास टेंट या सजावट का सामान बुक करवाने के लिए आएगा, हम उनसे जन्म प्रमाण पत्र के लिए पूछेंगे।
महासंघ के महासचिव अशोक माहेश्वरी ने कहा कि टेंट डीलर्स व्यवसायी एवं हलवाई केटर्स अपने कार्यकलापों में भी स्वच्छता का ध्यान रखे, जिससे स्वच्छता अभियान को और गति मिल सकेगी। उन्होंने कहा कि आज यहॉं मौजुद भारी तादाद में महिलाओं ने भी स्वच्छता की शपथ ली। संस्था द्वारा बांटे गये डस्टबीन स्वच्छता की दिशा में महिलाओं को भी जागृत करने का प्रयास है।
अध्यक्ष क्रांति जैन ने कहा कि टेंट डीलर्स एवं केटर्स अपनी कार्यशैली में स्वच्छता एंव गुणवता अपनायें, जिससे शादी समारोह में लोगों को उच्चतम क्वालिटी का भोजन उपलब्ध हो सके। उन्होंने कहा कि आयोजनों के पश्चात कचरा निस्तारण की भी समुचित व्यवस्था की जाये, जिससे गंदगी से छुटकारा मिल सके।
इस अवसर पर कोटा टेंट डीलर्स समिति के अध्यक्ष राकेश जैन एवं सचिव राकेश मित्तल के नेतृत्व में नवनिर्वाचित कार्यकारिणी को शपथ दिलवाई गई। शपथ ग्रहण के पश्चात कोटा टेंट डीलर्स समिति के अध्यक्ष राकेश जैन ने कहा कि हम अपने व्यवसाय में जनहित को देखते हुये स्वच्छता का विशेष ध्यान रखेगें।
Next articleखुदरा महंगाई दर में लगातार तीसरी बार गिरावट, औद्योगिक उत्पादन में कमी
ऐसी सरकार चुनें जो सभी वर्गों के हितों का ध्यान रखे: माहेश्वरी
उद्योगपति घराने की बहु न्याय के लिए सड़क पर
सेक्स से मना करने पर हुई थी कोटा की मॉडल मानसी की मुंबई में हत्या
विधान सभा चुनाव 20186
चोरी का मोबाइल तो नहीं है कहीं आपका, ऐसे लगाएं पता
GST पर मुनाफाखोरी करने वाली कंपनियों की जांच में जुटा IT विभाग
सितंबर माह की GSTR-3बी रिटर्न दाखिल करने की अंतिम तिथि बढ़ी
ब्याज दरों में कमी नहीं होगी, RBI को महंगाई बढ़ने की...
राहत बेअसर: पेट्रोल और डीजल के दामों में फिर हुई बढ़ोतरी
कप्पा इंटरनेट के साथ अब टीवी का मजा जल्द ही, देखिए...
GST : 20 लाख तक के कारोबार पर टैक्स नहीं लगेगा

संबंधित पोस्ट
पुरुषों के मुकाबले ६ गुना अधिक आँनलाइन फ्राँड का शिकार होती हैं महिलाएं लेकिन …
किसी भी हालत में चुनाव की तिथि आगे नहीं बढ़ेगी : शशांक कोइराला
व्हाट्स एप करोड़ों स्मार्टफोन में 2016 के अंत तक काम करना बंद कर देगा
चारा घोटाला मामला : मेडिकल ग्राउंड पर डा. जगन्नाथ मिश्रा को मिली जमानत
लाहान में बम विस्फोट, ६ घायल
नाम:- अशोक कुमार बैध पिता:- स्व.नथमल बैध जन्म:- वि. स.२०१४ साल जन्म स्थान:- सप्तरी (सगरमाथा अंचल) पत्नी:- प्रिति बैध परिवार:- दो बेटी, एक बेटा बिदेश भ्रमण:- जापान, दक्षिण कोरिया, ताईवान, चीन, मलेशिया, अमेरिका, बेलायत, जर्मनी, फ्रांस, नीदरलैंड, इंडोनेशिया, सिंगापुर, थाईलैंड, केन्या, मिस्र, यु.ए.ई.(दुबई),पाकिस्तान, हांगकांग, भूटान,बांग्लादेश, मकाऊ आदि। ◆ सामाजिक संघ संस्था में सदस्यता :- ^
दिल्ली के श्रीराम कॉलेज से कॉमर्श में स्नातक ४६ वर्षीय बिष्णु अग्रवाल का जन्म काठमाडूं मे हुआ था । देश की राजधानी टेकु में हार्डवेयर की दूकान थी, उनके पिता की । ०४६ साल के आन्दोलन के समय अग्रवाल भारत की राजधानी नई दिल्ली में अध्ययन कर रहे थे । दो करोड़ की पुंजी निवेश
हम लोग भारत सरकार को बताना चाह रहे हैं कि लगभग सात दशक पूर्व भारत के सहयोग से ही नेपाल में जूट मिलों की स्थापना हुई थी । यह कर लागू करना भारत–नेपाल के बीच पूर्व में हुई संधि की एक तरफ से अवहेलना भी है । नये अन्तशुल्क कर लगाने से हमलोग भारतीय बाजार
ललितपुर के एक युवती को बलत्कार के बाद हत्या का प्रयास, पढ़िये घटना पूरी कहानी
समाजिक संजाल में राष्ट्रपति को गाली करने के आरोप में एक ब्यक्ति गिरफ्तार
ग्वालियर _ 19 मार्च को योगी आदित्यनाथ, उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री के रूप में अपने कार्यकाल का एक वर्ष पूर्ण कर रहे है। भारी बहुमत, जनता की अपेक्षाओं और आशीर्वाद के बीच यूपी के मुख्यमंत्री बनने के ठीक एक साल
सौतेली मां ने की बेटी की हत्या, दो टुकड़ों में बरामद शव
देहरादून, संपत्ति की खातिर सौतेली मां ने बेटी का न सिर्फ बेरहमी से कत्ल कर दिया, बल्कि खुखरी से शव के दो टुकड़े कर स्टोर में डाल दिए। किसी को
रिश्तों में पड़ता है ऐसा प्रभाव अगर ना हो पति-पत्नी में उम्र का इतना अंतर
इस स्टडी के अनुसार यदि आपको अपने ही उम्र का प्यार मिल जाए तो इससे बेहतर कुछ नहीं होता है। हम उम्र पार्टनर्स में तलाक की गुंजाइश 3% तक ही
india की औद्योगिक राजधानी मुंबई में एक सनसनीखेज मामला सामने आया है। यहां के बांद्रा इलाके से 40 साल के एक व्‍यक्ति को गिरफ्तार किया गया है। उसपर निजिता भंग
अध्यक्ष तथा प्रबन्ध निर्देशक सच्चिदानन्द मिश्र, सम्पादक डा. श्वेता दीप्ति, दर्ता प्र.नं.-८२/०७३-७४, [email protected], Cell:९८०२०४६५५५, पो.बो.न.- ८२४१ , अनामनगर,काठमांडू

👉फ्री में subscribe करें हमारे youtube channel को, motivational, educational और career guidance से संबंधित वीडियोज़ देखने के लिए !
👉like & follow करें हमारे facebook पेज को....
👉follow करें twitter पर

साथ-साथ चलकर भी देखें:-
संबंधित पोस्ट
नहीं रहीं बॉलीवुड की मशहूर अदाकारा श्रीदेवी, दुबई में हुआ निधन
मौजुदा समस्याका समाधान के लिए सभी दल को एक होना होगा : शिक्षा मंत्री श्रेष्ठ
पाकिस्‍तान के खिलाफ बलोच और सिंधी संगठनों के कार्यकर्ताओं ने विरोध-प्रदर्शन किया
हर रोज घर में इन छह कार्या का जरूर रखें ध्यान
राशिफल 04 फरवरीः धनु राशि में शुभ योग आपकी राशि क्या कहती है…
13 राज्य-15 दलः मोदी-शाह के सामने 2019 में 429 सीटों का चक्रव्यूह
श्वेता दीप्ति, काठमांडू _ विगत चुनाव के बाद जनता ने नए–नए संघीयता का स्वागत किया । परिवर्तन और राष्ट्रवाद की …
नाम:- अशोक कुमार बैध पिता:- स्व.नथमल बैध जन्म:- वि. स.२०१४ साल जन्म स्थान:- सप्तरी (सगरमाथा अंचल) पत्नी:- प्रिति बैध परिवार:- दो बेटी, एक बेटा बिदेश भ्रमण:- जापान, दक्षिण कोरिया, ताईवान, चीन, मलेशिया, अमेरिका, बेलायत, जर्मनी, फ्रांस, नीदरलैंड, इंडोनेशिया, सिंगापुर, थाईलैंड, केन्या, मिस्र, यु.ए.ई.(दुबई),पाकिस्तान, हांगकांग, भूटान,बांग्लादेश, मकाऊ आदि। ◆ सामाजिक संघ संस्था में सदस्यता :- ^
दिल्ली के श्रीराम कॉलेज से कॉमर्श में स्नातक ४६ वर्षीय बिष्णु अग्रवाल का जन्म काठमाडूं मे हुआ था । देश की राजधानी टेकु में हार्डवेयर की दूकान थी, उनके पिता की । ०४६ साल के आन्दोलन के समय अग्रवाल भारत की राजधानी नई दिल्ली में अध्ययन कर रहे थे । दो करोड़ की पुंजी निवेश
हम लोग भारत सरकार को बताना चाह रहे हैं कि लगभग सात दशक पूर्व भारत के सहयोग से ही नेपाल में जूट मिलों की स्थापना हुई थी । यह कर लागू करना भारत–नेपाल के बीच पूर्व में हुई संधि की एक तरफ से अवहेलना भी है । नये अन्तशुल्क कर लगाने से हमलोग भारतीय बाजार
ललितपुर के एक युवती को बलत्कार के बाद हत्या का प्रयास, पढ़िये घटना पूरी कहानी
समाजिक संजाल में राष्ट्रपति को गाली करने के आरोप में एक ब्यक्ति गिरफ्तार
हिमालिनी, अप्रैल अंक, २०१८ _ कल तक हम लोग राजा को गाली देते थे । नेताओं को गाली देते थे और कहते थे– स्थिर सरकार नहीं है, इन लोगों ने कुछ भी नहीं किया । अब स्थिर सरकार की सम्भावना तो है,
#घोरकलयुग 2 बच्‍चों वाली भाभी को लेकर घर से फरार हो गया देवर
बिहार के हाजीपुर जिले के सुभई जमालपुर इलाके में रिश्‍तों को तार-तार करने वाली घटना सामने आई है। यहां 5 बच्‍चों का बाप अपनी भाभी के साथ फरार हो गया।
सौतेली मां ने की बेटी की हत्या, दो टुकड़ों में बरामद शव
देहरादून, संपत्ति की खातिर सौतेली मां ने बेटी का न सिर्फ बेरहमी से कत्ल कर दिया, बल्कि खुखरी से शव के दो टुकड़े कर स्टोर में डाल दिए। किसी को
रिश्तों में पड़ता है ऐसा प्रभाव अगर ना हो पति-पत्नी में उम्र का इतना अंतर
इस स्टडी के अनुसार यदि आपको अपने ही उम्र का प्यार मिल जाए तो इससे बेहतर कुछ नहीं होता है। हम उम्र पार्टनर्स में तलाक की गुंजाइश 3% तक ही
अध्यक्ष तथा प्रबन्ध निर्देशक सच्चिदानन्द मिश्र, सम्पादक डा. श्वेता दीप्ति, दर्ता प्र.नं.-८२/०७३-७४, [email protected], Cell:९८०२०४६५५५, पो.बो.न.- ८२४१ , अनामनगर,काठमांडू

Vacancies in High Courts Judges Government Appointments । हाई कोर्ट में इतनी बढ़ गई हैं रिक्तियां, भरने में लग जाएंगे 15 साल! _ India News in Hindi
हाई कोर्ट में इतनी बढ़ गई हैं रिक्तियां, भरने में लग जाएंगे 15 साल!
देश की अदालतों में जजों की कमी अक्सर सामने आती रहती है। देश के 24 हाई कोर्ट्स में अभी 427 पद खाली हैं। इनमें जजों की स्वीकृत संख्या 1,079 है, जबकि कार्यरत 652 हैं। इन रिक्तियों को भरने में 15 साल लग सकते हैं।
नई दिल्ली: हाई कोर्ट्स में जजों की नियुक्तियों की वर्तमान दर को देखते हुए और इस पर विचार करते हुए कि हर साल औसत 75-85 जज रिटायर होते हैं, सभी 24 हाई कोर्ट में मौजूदा 427 रिक्तियों को भरने में कम से कम 15 साल लगेंगे। 31 अगस्त को उच्च न्यायालयों में रिक्तियां 40% तक पहुंच गईं, 427 पद खाली हैं। जजों की स्वीकृत संख्या 1,079 है, जबकि कार्यरत 652 हैं।
हाई कोर्ट से रिटायर होते जजों की संख्या पर विचार करते हुए अगर नियुक्तियों की संख्या में वृद्धि नहीं होती तो स्थिति और भी बदतर हो गई होती। यूपीए सरकार के दौरान 2012 से 2014 तक लगभग 250 अतिरिक्त न्यायाधीश नियुक्त किए गए थे, जिसका प्रत्येक वर्ष 83 का औसत होता है।
बड़ी संख्या में रिक्तियां चिंता का कारण हैं, क्योंकि हाई कोर्ट में 39.52 लाख मामले लंबित हैं, जिनमें से 22% 10 सालों से अधिक समय से लंबित हैं।
देश की खबरें INDIA NEWS IN HINDI पर पढ़ें, देश-दु‍निया की अन्य खबरों के ल‍िए बने रह‍िए TIMES NOW HINDI के साथ। देश और दुन‍िया की सभी खबरों की ताजा अपडेट के ल‍िए जुड़िए हमारे FACEBOOK पेज से।
हाई कोर्ट में इतनी बढ़ गई हैं रिक्तियां, भरने में लग जाएंगे 15 साल! Description: देश की अदालतों में जजों की कमी अक्सर सामने आती रहती है। देश के 24 हाई कोर्ट्स में अभी 427 पद खाली हैं। इनमें जजों की स्वीकृत संख्या 1,079 है, जबकि कार्यरत 652 हैं। इन रिक्तियों को भरने में 15 साल लग सकते हैं। Times Now
सबसे ज्यादा पढ़े गए
श्रीलंका: संसद में सांसदों ने एक दूसरे पर फेंका मिर्च पाउडर
तेलंगाना विधानसभा : BJP ने जारी की उम्मीदवारों की चौथी लिस्ट
छठ पूजा पर छुट्टी न मिलने पर छोड़ी 1.60 लाख महीने की नौकरी
इस ज्योतिष ने सबसे पहले की थी दीपवीर की शादी की भविष्यवाणी
कोर्ट ने दिए मंजू वर्मा की संपत्ति अटैच करने के आदेश
पंजाब में लॉटरी ने बदल दी लोगों की किस्मत, आपने भी खरीदा है?
राजस्थान चुनाव: कांग्रेस ने जारी की 152 उम्मीदवारों की लिस्ट
'आने वाले तीन से पांच साल में 'लाल आतंक' से मिलेगी आजादी'
हिमाचल के कई इलाकों में मौसम की पहली बर्फबारी
मराठाओं को आरक्षण: CM फडणवीस बोले- जश्न के लिए तैयार रहें

सुख देने से ही सुख मिलता है - HindiStory.net
सुख देने से ही सुख मिलता है
कुदरत ने इन्सान को ईमानदार ही बनाया है । जब कोई अच्छा काम देखता है उसे अच्छा लगता है ।
जब गर्मी में ठण्डा पानी किसी प्याऊ से पीता है एक बार उसके मन में ध्यान आता है कि रब के बन्दे ने यह पानी का प्याऊ लगाया है ।
काम में भी ऐसा ही होता है । अच्छाई देखकर इन्सान का मन पिघल जाता है ।
उसका मन भी करता है कि मैं भी कुछ जरूर करुं ।
खासकर जब इन्सान बड़ी उम्र का होता है तो ईश्वर की बहुत याद आती है, क्योंकि एक समय बाद उसे हर हालत में जाना होता है ।
करना सब को पड़ता है । कभी-कभी इन्सान सोचता है कि मैंने किसी का बुरा नहीं किया, जितना भला हो सकता किया ।
यही सोच बार-बार उसे तसल्ली देती है । दिया हुआ सुख मरहम का काम करता है ।
इसलिए इन्सान तू जाग, देख तू कुछ कर सकता है तो जरूर कर । सुख न भी दे, मगर दुःख भी किसी को मत दे । यह भी एक सूत्र है ।
जब कोई चीज किसी को दी जाती है तो मन में सन्तोष उतपन्न होता है ।
सन्तोष का दूसरा नाम सुख है । दोनों सगे भाइयों की तरह हैं ।
पहले सन्तोष होता है फिर सुख का अनुभव होता है । दिल में किसी चीज की चाह होती है तो दिल में उस के प्रति लगाव तंग करता है ।
वो दुःख का कारण बनता है । सब चीजें सब के पास नहीं होती हैं ।
कुल मिलाकर देने से ही मन में सकून मिलता है । जब इन्सान बुढ़ापे की ओर बढ़ता है तो दिया हुआ बहुत याद आता है ।
मन में सन्तोष भी होता है । अगर किसी को कोई चीज देनी है तो देने से भी ज्यादा ली हुई चीज की याद आती है और कोशिश करता है कि वापस क्र दूं ।
कर्म ही पूजा है करने में सुख हैं
सुखी जीवन किसे कहते हैं कल आज कल
हर वक्त पैसे के लिए न सोचें दूसरों को समझने और ख्याल रखने वाला बनें

भारतीय संविधान
चुनाव 2014-शूद्रों के साथ धोखा →
Bimal ji.. अगर आपके पास गाँधी का जाति प्रमाण पत्र हो तो कृपया हमे मेल करे shudrasangh@gmail.com
हम कैसे मान ले की गाँधी बनिया था… हमारे लिए तो गाँधी एक यूरेशियन आर्य था… समझ आया??
बंधू… ब्राह्मणों ने और उनके तथाकथित देवताओं और भगवानों ने इया ही क्या है इस देश के लिए? जो आपको ब्राह्मणों की इतनी दर्द हो रही है… गाँधी को सिर्फ मैं ही नहीं दुनिया का हर बुद्धिमान व्यक्ति गाल देता है… जिसने देश के लोगों को मुर्ख बनाने के सिवा कोई काम देश हित में नहीं किया… 🙂
भगवान बुद्ध के 2561 वें त्रिविध पावन पर्व 10 मई 2017 पर आप सभी को कोटी मंगलकामनाऐ
तर्क ही ज्ञान की चाबी है !
भारत को इच्छाधारी लिंग परिवर्तन का वरदान मिला है क्या ? : संजय पटेल
राष्‍ट्रपिता महात्‍मा ज्योतिराव फुले
यीशु – एक बौद्ध भिक्षु
बाबा साहब के बारे कुछ तथ्य
बाबा साहब के जीवन पर आधारित
बाबा साहब का साहित्य
बाबा साहब भीम राव अम्बेडकर
अनुसूचित जाति और जनजाति अधिनियम
डॉ. अम्बेडकर की धम्म क्रांति
बुद्ध धर्म का सार
कृपया ध्यान दें! इस वेबसाइट पर लिखे सभी लेखों के प्रकाशन से सम्बंधित समस्त अधिकार "भीम संघ" और "अध्यक्ष, भीम संघ" के पास सुरक्षित है! बिना अनुमति के इस वेबसाइट से किसी भी लेख को कहीं भी प्रकाशित करने या गलत ढंग से प्रयोग करने वाले व्यक्ति या संस्था कानूनी कार्यवाही के स्वयं जिमेवार होंगे!

मुख्य समाचार
अंतर्राष्ट्रीय
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
चेहरा दोगुनी तेज़ी से गोरा बनाये मात्र 2 दिन में
चेहरे की झुर्रियां और काले धब्बे का घरेलु रामबाण उपचार
1 मिनट में खूबसूरत दिखने के आसान घरेलू नुस्खे
सालो तक जवान दिखने के लिए अपनाए ये 5 घरेलू उपाय
रूखी, फटी त्वचा को कोमल बनाने के कारगर घरेलु उपाय
सिर्फ 3 दिन में चेहरे के कालापन दूर करे, पाइए दूध सी गोरी त्वचा
कंप्‍यूटर पर काम करने से पहले करें ये 1 काम
शरद यादव बोले पहाड़ से लड़ रहे हैं तो चोट लगेगी ही
यह भी पढ़ें: नए मंत्रियों को चुनने के लिए PM मोदी ने अपनाया ये '4P फॉर्मूला'
Previous चंबल घाटी से दो लड़कियों के शव मिले
Next शिंजो आबे, पीएम नरेंद्र मोदी के साथ रखेंगे बुलेट ट्रेन की नींव
सोनिया गांधी : राहुल गांधी ही कांग्रेस पार्टी के वास्तविक बॉस
विधानसभा चुनावों में BJP को मिला बहुमत
मेघालय विधानसभा चुनावों के लिए चुनाव प्रचार कर रहीं स्मृति ईरानी
त्रिपुरा चुनाव के लिए वोटिंग आज
विधानसभा चुनाव के बाद फिर से बीजेपी-कांग्रेस में सीधी भिड़ंत

हुक्का क्या है ? ...Hukka kya hai ?
प्ले क्लिक करके जवाब सुनिये। जवाब पढ़ने के लिए यहाँ क्लिक करिये...जवाब पढ़िये
ई-सिगरेट मटका इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट होता है यह जो है यह एक इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस है जो... Read More
एक हुक्का धूम्रपान करना एक सिगरेट धूम्रपान करने के रूप में नशे की लत नहीं... Read More
एशिया के 2 अरब लोगों को शराब नहीं पड़ती क्योंकि उनमें इसके लिए जरूरी लीवर... Read More
मुझे पीने से क्या होता है सिगरेट पीना हो तो पहली बार हमारे सेहत के... Read More
बीड़ी सिगरेट तंबाकू हर एक चीज हानिकारक है स्वास्थ्य के लिए की विधि में भी... Read More
हुक्का कलम का आविष्कार किसने किया? ...Hukka kalam ka avishkar kisne kiya
गिल्बर्ट ने 2013 में कहा कि आज के इलेक्ट्रिक सिगरेट अपने मूल पेटेंट में निर्धारित... Read More
यह निश्चित रूप से अज्ञात है कि भारत या फारस में हुक्का शुरू हुआ था... Read More
क्या हुक्का पीना सेहत के लिए अच्छा होता है ? ...Kya hukka peena sehat ke liye accha hota hai ?
क्या हुक्का पीना सेहत के लिए अच्छा है तो मेरे हिसाब से बिल्कुल नहीं देखा... Read More
धूम्रपान हुक्का अवधि या पीरियड्स को प्रभावित करता है क्योंकि रक्त प्लाज्मा ,लार और हुक्का... Read More
क्या स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हुक्का धूम्रपान कर रहा है? ...Kya swasthya ke liye haanikarak hukka dhumrapan kar raha hai
सिगरेट धूम्रपान के साथ, हुक्का धूम्रपान फेफड़ों और मौखिक कैंसर, हृदय रोग, और अन्य गंभीर... Read More
मन में है सवाल?

हिंदी माध्यम के छात्र के लिए IAS के लिए सबसे अच्छा प्रशिक्षण कौन सा है ? ...Hindi maadhyam ke chatra ke liye IAS ke liye sabse accha prashikshan kaun sa hai ?
प्ले क्लिक करके जवाब सुनिये। जवाब पढ़ने के लिए यहाँ क्लिक करिये...जवाब पढ़िये
IAS की तैयारी के लिए सबसे अच्छा बुक कौन सा है ? ...IAS ki taiyari ke liye sabse accha book kaun sa hai ?
आईएस के लिए आपको जो Facebook कम चलाता हूं IAS वॉलपेपर ले लो जी एस... Read More
MBBS के बाद आईएएस करना चाहते कर सकते हैं तो इसके लिए आईएएस भेजो ना... Read More
आईएएस बनने के लिए सबसे अच्छा तरीका कौन सा है ? ...IAS banane ke liye sabse accha tarika kaun sa hai ?
आईएएस बनने का सबसे अच्छा तरीका और एक ही तरीका है पढ़ाई करने का आपको... Read More
IAS की तैयारी के लिए कौन सा वातावरण सही रहता है ? ...IAS ki taiyari ke liye kaun sa vatavaran sahi rahata hai ?
क्या करना चाहते हैं तो अपनी पढ़ाई पर ध्यान दे जा तुझे अपने गोल पर... Read More
आईएस के लिए बुक्स बहुत सारे होंगे आप तो मैं कुछ जोक्स का नाम लिखकर... Read More
आईएएस के लिए हिंदी माध्यम के लिए मुकेश बताऊंगा आपको तो सबसे पहले प्रारंभिक भारत... Read More
IAS की तैयारी के लिए सबसे अच्छा बुक कौन सा है ? ...IAS ki taiyari ke liye sabse accha book kaon sa hai ?
IAS बनने के लिए कितने साल होता है ? ...IAS banane ke liye kitne saal hota hai ?
आईएएस बनने के लिए ऐसा कोई मतलब टैक्स रूल नहीं है जैसे डिग्री में होता... Read More
IAS तैयारी के लिए बेस्ट बुक्स कौन सी है ? ...IAS taiyari ke liye best books kaun see hai ?
डिग्गी सिविल सर्विसेज की प्रिपरेशन की कोई Facebook तो आपको नहीं बता सकता लेकिन हां... Read More
अध्ययन के लिए सबसे अच्छा लैपटॉप कौन सा है? ...Adhyayan ke liye sabse accha laptop kaun sa hai
मन में है सवाल?

PM Narendra Modi Meets Xi Jinping On G20 Summit Sidelines प्रधानमंत्री मोदी ने चीनी राष्ट्रपति शी से की मुलाकात, द्विपक्षीय संबंध मजबूत करने पर हुई चर्चा
विधानसभा चुनाव
प्रधानमंत्री मोदी ने चीनी राष्ट्रपति शी से की मुलाकात, द्विपक्षीय संबंध मजबूत करने पर हुई चर्चा
अर्जेंटीना में हो रहे जी-20 शिखर सम्मलेन के दौरान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग से मुलाकात की।
जी-20 शिखर सम्मेलन के इतर पीएम नरेंद्र मोदी और शी जिनपिंग मुलाकात करते हुए _ तस्वीर साभार: Twitter
ब्यूनस आयर्स: प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने यहां जी - 20 शिखर सम्मेलन से इतर चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग से शुक्रवार को मुलाकात की और दोनों पड़ोसी देशों के बीच द्विपक्षीय संबंध मजबूत करने के तरीकों पर चर्चा की। मोदी और शी अप्रैल में चीनी शहर वुहान में हुई अपनी अनौपचारिक बैठक के बाद दो बार मिल चुके हैं।
दोनों नेताओं के बीच जून में चीन के चिंगदाओ में हुए शंघाई सहयोग संगठन (एससीओ) सम्मेलन में मिले थे और फिर जुलाई में दक्षिण अफ्रीका के जोहान्सबर्ग में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में उनकी मुलाकात हुई थी। मोदी ने शी से कहा कि वह अगले साल एक अनौपचारिक बैठक में उनकी मेजबानी करने की आशा करते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘आज की बैठक हमारे संबंधों को मजबूत करने के संदर्भ में एक दिशा प्रदान करने में अहम होगी।’ उन्होंने कहा, ‘‘इस तरह की पहल गति को बनाए रखने में मददगार है।’’ उन्होंने कहा कि चिंगदाओ और जोहान्सबर्ग में दो समीक्षा बैठकें हुई थी।
मोदी ने कहा, ‘इस मुलाकात के लिए वक्त निकालने को लेकर मैं आपको (राष्ट्रपति शी को) अपनी हार्दिक बधाई देता हूं।' इस मुलाकात के बाद प्रधानमंत्री कार्यालय (पीएमओ) ने ट्वीट किया कि दोनों नेताओं के बीच सार्थक चर्चा हुई।
पाकिस्‍तान का यू-टर्न, कहा- CPEC से नहीं जुड़ेगा सऊदी अरब
इससे पहले पीएम मोदी और सऊदी अरब के क्राउन प्रिंस मोहम्‍मद के बीच एक अहम मुलाकात हुई। इसमें भारत में अगले 2-3 वर्षों में विभिन्‍न क्षेत्रों में सऊदी अरब की ओर से निवेश बढ़ाने पर चर्चा हुई। सऊदी अरब भविष्‍य में ढांचागत संरचना, प्रौद्योगिकी, कृषि और ऊर्जा के क्षेत्र में भारत में निवेश बढ़ा सकता है।
दुनिया की खबरें WORLD NEWS IN HINDI पर पढ़ें, देश भर की अन्य खबरों के ल‍िए बने रह‍िए TIMES NOW HINDI के साथ। देश और दुन‍िया की सभी खबरों की ताजा अपडेट के ल‍िए जुड़िए हमारे FACEBOOK पेज से।
नरेंद्र मोदी
जी-20 शिखर सम्मेलन
सबसे ज्यादा पढ़े गए
IPL 2019: नीलामी के बाद ये है राजस्थान की 'रॉयल' टीम
IPL Auction: एक क्लिक में देखें खिलाड़ियों की पूरी लिस्ट
IPL 2019: पंजाब ने खरीदे सबसे ज्यादा खिलाड़ी, ये है पूरी टीम
मोदी और कोहली अपने-अपने क्षेत्रों के शानदार खिलाड़ी: जेटली
मां की इस लापरवाही से 2 बच्चियों की दर्दनाक मौत, मिली ये सजा
डोनाल्ड ट्रंप के बाद इमरान खान हुए सर्च इंजन का शिकार
पाक पीएम इमरान खान की खुल गई पोल, बचा रहे हैं हाफिज सईद को
'पाकिस्‍तान में बस नाम का लोकतंत्र, हकीकत में कुछ और'
प्रधानमंत्री मोदी ने चीनी राष्ट्रपति शी से की मुलाकात, द्विपक्षीय संबंध मजबूत करने पर हुई चर्चा Description: अर्जेंटीना में हो रहे जी-20 शिखर सम्मलेन के दौरान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग से मुलाकात की। Times Now

नोकिया 3310 को लॉन्च किए जाने से पहले कीमत और डिज़ाइन लीक – Tech Gadgeter
सामग्री पर जाएं
नोकिया 3310 को लॉन्च किए जाने से पहले कीमत और डिज़ाइन लीक
एक नयी रिपोर्ट मै नोकिया 3310 की डिज़ाइन और कीमत का खुलासा हुआ है और ये खुलासा किया है वीटेकग्राफी ने _
रिपोर्ट मै बताया गया है कि नया नोकिया 3310 पुराने नोकिया 3310 जैसे ही रफ एंड टफ मजबूत बॉडी के साथ आयेगा_ नया 3310 एक फीचर फोन होगा लेकिन पहिले से पतला और हल्का होगा_ कीबोर्ड की बनावट कुछ अलग और फोन का डिस्प्ले कलर्ड और पहिले से बड़ा होगा _
नोकिया 3310 को 26 फरवरी को मोबाइल वर्ल्ड कॉन्ग्रेस 2017 में लॉन्च किए जाने के तुरंत बाद उपलब्ध करा दिया जाएगा और नोकिया 3310 की कीमत 59 यूरो (करीब 4,000 रुपये) हो सकती है _ यह फोन लाल, पीले और हरे रंग में उपलब्ध होगा _
हमारा आर्टिकल पढने के लिए धन्यवाद !
पसंद करें लोड हो रहा है...
पोस्ट नेविगेशन
पिछला पोस्ट झांसे मैं ना फँसना नहीं तो पड़ेगा मंहगा ! 156 रुपये मैं खरीदिये 5000 रुपये का स्मार्टफोन ! ये स्मार्टफोन फ्रीडम 251 की तरह हो सकता है ?
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
निम्न को खोजें:
हाल के पोस्ट
झांसे मैं ना फँसना नहीं तो पड़ेगा मंहगा ! 156 रुपये मैं खरीदिये 5000 रुपये का स्मार्टफोन ! ये स्मार्टफोन फ्रीडम 251 की तरह हो सकता है ?
वीवो वाई55एस में है 3 जीबी रैम और 13 मेगापिक्सल का कैमरा, जानें कीमत
हाल ही की टिप्पणियाँ
झांसे मैं ना फँसना न… पर वीवो वाई55एस में है 3 जीबी रैम…
वर्डप्रेस (WordPress.com) पर एक स्वतंत्र वेबसाइट या ब्लॉग बनाएँ . थीम: Automattic द्वारा Button।

बाबर के द्वारा लड़े जाने वाले प्रमुख युद्ध _ GK-Tricks.com
सामाजिक विज्ञान
राजनीति विज्ञान
भौतिक विज्ञान
रसायन विज्ञान
जीव विज्ञान
वनस्पति विज्ञान
कला और संस्कृति
हमारे बारे में
हमें आपकी आवश्यकता है !
बाबर के द्वारा लड़े जाने वाले प्रमुख युद्ध
बाबर, तैमूर लंग का पोता था और उसका विश्वास था कि चंगेज़ ख़ान उसके वंश का पूर्वज था। उसने अपने जीवन काल में निम्न प्रमुख युद्ध लड़े –
पानीपत का प्रथम युद्ध
आइये जाने कि इन युद्धों को क्रमवार कैसे याद रखा जाए –
1 पान पानीपत का प्रथम युद्ध 1526 इब्राहिम लोदी जीत सेना संगठन का आभाव
2 खा खानवा का युद्ध 17 मार्च 1527 राणा सांगा जीत तोमरों ने साथ छोड़ा
3 चल चन्देरी का युद्ध 21 जनवरी 1528 राजपूत (नेतृत्व – मेदिनी राय) जीत बाबर की सेना का रात भर में पहाड़ी को काट डालना
ज़हिर उद-दिन मुहम्मद बाबर (14 फ़रवरी 1483 – 26 दिसम्बर 1530) जो बाबर के नाम से प्रसिद्ध हुआ _
पानीपत का युद्ध-
पानीपत के प्रथम युद्ध को जीतने के बाद दिल्ली में अधिकार व उसके उपरान्त 1526 में मुग़ल वंश की नीव
खानवा का युद्ध-
युद्ध के दौरान तोमरों ने राणा सांगा का साथ छोड़ दिया और बाबर से जा मिले ।
इस में इब्राहिम लोदी के भाई मेहमूद लोदी ने राणा का साथ दिया दिया था ।
यही से बाबर ने भारत में रहने का निश्चय किया इस युद्ध में हीं प्रथम बार उसने ने धर्म युद्ध जेहाद का नारा दिया और गाजी अर्थात दानी की उपाधि ली थी ।
चंदेरी का प्रसिद्ध दुर्ग मेदनीराय के अधिकार में था _ बाबर ने मेदनीराय पर धावा बोला और 20 जनवरी 1528 को वह चंदेरी पहुंचा_ मेदनीराय 5000 राजपूतों के साथ किले का फाटक बंद कर दिया_नगर के सामने 230 फ़ीट ऊंची चट्टान पर चंदेरी का दुर्ग बना हुआ था_
यह स्थान मालवा तथा बुंदेलखंड की सीमाओं पर स्थित होने के कारण से महत्वपूर्ण था_
बाबर ने मेदनीराय के सामने जागीर लेकर किले को सौंप देने का प्रस्ताव किया परंतु उसने संधि करने से मना कर दिया_ इसी समय पूर्व से खबर मिली की अफगानों ने शाही सेना को पराजित कर दिया है जो लखनऊ छोड़कर कन्नौज लौटाने के लिए विवश हुई थी_
इसी बीच 30 जनवरी को महाराणा सांगा का देहांत हो गया और निकट भविष्य में राजपूत शक्ति के पुनरुत्थान की रही सही आशा भी जाती रही_ विद्रोही अफगान सरदार दबा दिए गए और सन 1528 के अंत तक बाबर ने शांति का उपभोग किया _
युद्ध में बाबर ने महमूद लोदी के नेतृत्व में लड़ रहे अफ़ग़ानों को करारी शिकस्त दी।
बाबर ने घाघरा के युद्ध में बंगाल एवं बिहार की संयुक्त सेनाओं को परास्त किया।
घाघरा युद्ध की यह विशेषता थी कि यह जल एवं थल दोनों पर लड़ा गया था।
घाघरा युद्ध के बाद बाबर ने बंगाल के शासक नुसरतशाह से संधि कर उसके साम्राज्य की संप्रभुता को स्वीकार किया।
नुसरतशाह ने बाबर को आश्वासन दिया कि वह बाबर के शत्रुओं को अपने साम्राज्य में शरण नहीं देगा।
इस युद्ध के लगभग डेढ़ वर्ष बाद ही बीमारी के कारण 26 दिसम्बर, 1530 को बाबर की मृत्यु हो गई।
अफ़ग़ान उन पर्वतीय जन-जातियों के लिए प्रचलित शब्द, जो न केवल अफ़ग़ानिस्तान में बसती है, बल्कि पश्चिमोत्तर सीमा प्रान्तों में भी रहती है।
इतिहास के आरम्भ काल से ही भारत के साथ इस दुर्धर्ष जाति के सम्बन्ध मित्रता के भी रहे हैं और शत्रुता के भी।
भारत की सम्पदा पर लुब्ध होकर ये लोग व्यापारी और लुटेरे दोनों रूपों में भारत आते रहे।
सुल्तान महमूद ग़ज़नवी पहला अफ़ग़ान सुल्तान था, जिसने भारत पर आक्रमण किया।
शहाबुद्दीन मुहम्मद ग़ोरी पहला अफ़ग़ान सुल्तान था, जिसने भारत में मुसलमान शासन की नींव डाली।
दिल्ली के जिन सुल्तानों ने 1200 से 1526 ई. तक यहाँ राज्य किया।, वे सभी अफ़ग़ान अथवा पठान पुकारे जाते थे। लेकिन उनमें से अधिकांश तुर्की थे।
केवल लोदी राजवंश के सुल्तान (1450-1526 ई.) ही असल पठान थे।
प्रथम मुग़ल बादशाह बाबर ने पानीपत की पहली लड़ाई में भारत से पठान शासन का अन्त कर दिया।
शेरशाह सूरी ने दुबारा पठान राज्य स्थापित किया और पानीपत की दूसरी लड़ाई को जीतकर अकबर ने उसे समाप्त कर दिया।
अकबर ख़ाँ ने प्रथम आंग्ल-अफ़ग़ान युद्ध (1841-43) के दौरान अफ़ग़ानों को संगठित कर अंग्रेज़ों के हमले का मुक़ाबला करने में ख़ास हिस्सा लिया था।
इस पृष्ठ को अपने मित्रों से साझा करे
1 thought on “बाबर के द्वारा लड़े जाने वाले प्रमुख युद्ध”
जीव विज्ञान (4)
जन्तु विज्ञान (2)
भौतिक विज्ञान (1)
सामाजिक विज्ञान (22)
अर्थशास्त्र (2)
राजनीति विज्ञान (3)
विटामिन के रासायनिक नाम (Chemical Name)
भारतीय राज्य जिनसे होकर कर्क रेखा (Tropic of Cancer) गुजरती है
विटामिन की कमी से होने वाले रोग (Deficiency of Vitamin)
संयुक्त राष्ट्र संघ के स्थायी सदस्य (Permanent Members of UNO)
मध्य प्रदेश के 14 जिले जिनसे होकर कर्क रेखा (Tropic-of-Cancer) गुजरती है
नई टिप्पणियाँ
admin on भारतीय राज्य जिनसे होकर कर्क रेखा (Tropic of Cancer) गुजरती है
हमारा उद्देश्य
www.GK-Tricks.com प्रतियोगी परीक्षाओं ( जैसे - लोक सेवा आयोग परीक्षा, एस.एस.सी- 10+2 एवं स्नातक, रेलवे परीक्षा, आई. बी. पी. एस, बैंक पी.ओ. तथा टी.ई.टी. आदि ) की तैयारी करने वाले छात्रों के लिए महत्वपूर्ण तथ्यों को याद रखने में सहायक है _ इस साईट में विभिन्न प्रकार की युक्तियाँ ( ट्रिक ) संग्रहित की गयी हैं जिसके माध्यम से छात्र कम समय में अधिक से अधिक ज्ञानार्जन का लाभ उठा सकते हैं _
प्रकाशक के बारे में
सम्पर्क करें
हम आपके सुझाव, शिकायत अथवा युक्ति (ट्रिक) का स्वागत करते है_
हमारा ई-मेल : admin[at]gk-tricks[dot]com
पत्र व्यवहार पता : 34/94, K/1, न्यायनगर, धूमनगंज, इलाहाबाद, उत्तर प्रदेश, भारत -211011
" © कॉपीराइट - सभी अधिकार सुरक्षित - 2015-16 "

बाबरी विध्वंस: आडवाणी पर मुकदमा चलेगा या नहीं, इसका फ़ैसला बुधवार को होगा - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
बाबरी विध्वंस: आडवाणी पर मुकदमा चलेगा या नहीं, इसका फ़ैसला बुधवार को होगा
वर्ष 1992 में बाबरी मस्जिद ढहाने के आरोप में भाजपा के वरिष्ठ नेताओं समेत 19 नेताओं पर साजिश का मुकदमा चलना चाहिए या नहीं, इसका फैसला बुधवार को सुप्रीम कोर्ट सुनाएगा। शीर्ष कोर्ट ने इस पर फैसला सुरक्षित रख लिया था। न्यायमूर्ति रोहिंग्टन एफ नरीमन निर्णय सुनाएँगे। 25 साल पुराने इस मामले पर सुप्रीम कोर्ट ने 7 अप्रैल को अपना फैसला सुरक्षित कर लिया था।
1992 में बाबरी मस्जिद ढहाए जाने के बाद सीबीआई ने कोर्ट में कहा था कि भाजपा के वरिष्ठ नेता लालकृष्‍ण आडवाणी, उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री कल्याण सिंह, मुरली मनोहर जोशी और उमा भारती समेत 14 नेताओं के खिलाफ आपराधिक साजिश का ट्रायल चलना चाहिए।
सीबीआई के वकील ने सर्वोच्च न्यायालय से कहा कि इस मामले में सभी अभियुक्तों के खिलाफ दो प्राथमिकी दर्ज की गई है। जांच एजेंसी ने शीर्ष अदालत को यह भी बताया कि 21 आरोपियों के खिलाफ आपराधिक साजिश का आरोप हटाया गया है, जिसमें तकनीकी आधार पर भाजपा नेताओं सहित कई लोग शामिल हैं और इलाहाबाद उच्च न्यायालय की लखनऊ पीठ ने निचली अदालत के आदेश को बरकरार रखा था।
दूसरा मामला लाखों कारसेवकों (स्वयंसेवकों) के खिलाफ था जो बाबरी मस्जिद के अंदर और आसपास थे। भाजपा के वरिष्ठ नेता आडवाणी और अन्य के खिलाफ जो 6 दिसंबर 1992 को अयोध्या में रामकथा कुंज में मंच पर थे, जब बाबरी मस्जिद को ध्वस्त कर दिया गया था।
इन अपीलों में इलाहाबाद हाईकोर्ट के 20 मई 2010 के आदेश को खारिज करने का आग्रह किया गया है। हाईकोर्ट ने विशेष अदालत के फैसले की पुष्टि करते हुए भारतीय दंड संहिता की धारा 120बी (आपराधिक साजिश) हटा दिया था।
दुनिया में सबसे ज्यादा मुस्लिम आबादी में भारत अब नहीं रहा दुसरा, जानें किसने ली जगह
प्रवीण तोगड़िया को विश्व हिंदू परिषद ने दिखाया बाहर का रास्ता, कहा- अब कोई संबंध नहीं
बिहार में करवट ले रही है राजनीति, एनडीए को लग सकता है झटका!
जानिए कौन से मुस्लिम आबादी वाले देश दुनिया में हैं टॉप 10 पर
प्रवीण तोगड़िया के बाद एक और हिंदू नेता ने अपनी जान को ख़तरा बताया,कहा- RSS छुरा घोंपने में माहिर
सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस: अमित शाह की रिहाई मामले में CBI के खिलाफ याचिका दायर
नवाजुद्दीन सिद्दीकी की हलाला पर बनी फिल्म ‘मियां कल आना’ रिलीज होते ही वायरल
बंगलौर की बेलंदूर झील में लगी आग पर कड़ी मशक्कत के बाद काबू पाया
यमन विद्रोहियों के लगातार हमले को नाकाम कर रहा है सऊदी अरब, बड़ी जंग में हो सकती है तब्दील
‘खाड़ी संकट’ को लेकर किये ट्वीट पर सऊदी मौलाना को चार महीने की कैद की सजा
कर्नाटक- कुएं में मिले टीपू सुल्तान के 100 से ज्यादा राकेटों के अवशेष
राजस्थान में मजदूरी करने गए शाकिर की संदिग्ध मौत, शरीर पर तेज़ाब के निशान, कहीं ये अफराज़ुल पार्ट 2 तो नहीं ?
फिलिस्तीनी महिला संपादक ने इजराइल की अभिनेत्री के हाथों पुरस्कार लेने से इंकार किया
भीमा कोरेगांव हिंसा नहीं बल्कि हिंदू संगठन ने किया था हमला- सरकारी रिपोर्ट में खुलासा
मुजफ्फरनगर दंगा- भाजपा नेताओं के खिलाफ आपराधिक मामलों को वापस ले सकती है योगी सरकार!
क़तर के शाही परिवार के एक सदस्य का आरोप : कतर की संपत्ति को जब्त करने के लिए खाड़ी संकट

उत्तर प्रदेश
फीफा विश्व कप
दिल्ली और एनसीआर
मध्य प्रदेश
राज्यसभा सांसद राकेश सिन्हा भारतीय जनता पार्टी में शामिल हुए
केंद्रीय गृह मंत्रालय ने अलवर लिंचिंग केस पर राजस्थान सरकार से मांगी रिपोर्ट
एयरसेल-मैक्सिस केस: पटियाला कोर्ट ने 7 अगस्त तक पी चिदंबरम की अग्रिम जमानत बढ़ाई
पीएम मोदी रवांडा समेत 4 देशों की पांच दिवसीय यात्रा के लिए हुए रवाना
राफेल मुद्दे पर पीएम मोदी और रक्षा मंत्री के खिलाफ कांग्रेस लाएगी विशेषाधिकार प्रस्ताव
बायकुला जेल में 9 और कैदियों की हालत खराब, पिछले 4 दिनों में 104 कैदी हुए बीमार
सैनिटरी नैपकिन समेत ये चीज़ें हुई टैक्स फ्री, जानें क्या हुआ सस्ता
सबसे निचले स्तर पर रुपया, अमेरिकी डॉलर के मुकाबले 43 पैसे टूटा
भारत की आर्थिक विकास दर इस साल 7.5 फीसदी ररेगी: फिक्की
RBI जल्द जारी करेगा बैंगनी रंग का नया 100 का नोट, जानिए क्या है फीचर्स
रेलवे: चार्ट तैयार होने पर किराए में 10 फीसदी की छूट
आरक्षण चार्ट तैयार होने पर खाली रहने वाली सीट या बर्थ के लिए रेलवे किराए में 10 फीसदी की छूट दे रही है
सरकार PNB समेत पांच सरकारी बैंकों को 11,336 करोड़ रुपये की देगी पूंजी
सूत्रों के अनुसार नीरव मोदी घोटाले का शिकार हुए पंजाब नैशनल बैंक को सबसे ज्यादा 2,816 करोड़ रुपये उपलब्ध कराए जाएंगे जबकि इलाहाबाद बैंक...
हरे निशान पर खुला शेयर बाजार, शेयरों में देखी जा रही है तेजी
आईडीबीआई बैंक में 51 फीसदी हिस्सेदारी खरीदने की LIC बोर्ड की मंजूरी
सरकारी कंपनी भारतीय जीवन बीमा निगम (एलआईसी) के निदेशक मंडल ने सोमवार को सरकारी आईडीबीआई बैंक की 51 फीसदी हिस्सेदारी के अधिग्रहण को...
आईएमएफ ने भारत का आर्थिक विकास दर अनुमान घटाया
वर्ल्ड इकॉनोमिक आउटलुक (डब्ल्यूईओ) के ताजा आकलन में इस साल अप्रैल में 0.1 फीसदी और पूरे 2019 में 0.3 फीसदी की कटौती की गई है।
आपकी जेब पर और बढ़ेगा भार, थोक महंगाई दर बढ़कर 5.77 फीसदी के पार
देश में जून महीने में थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) पर आधारित महंगाई दर बढ़कर 5.77 फीसदी हो गई। यह दर मई 2018 में 4.43 फीसदी थी।
स्विस बैंक ने जारी की निष्क्रिय भारतीय खातों की सूची, 300 करोड़ रुपयों का नहीं है कोई दावेदार
भारत में काले धन के मुद्दे पर जारी राजनीतिक बहस के बीच स्विट्जरलैंड के बैंकों में लगातार तीसरे साल ऐसे खातों की जानकारी सार्वजनिक की...
भारत 2030 तक बन जाएगा दुनिया की तीसरी अर्थव्यवस्था: आर्थिक मामलों के सचिव
2030 तक 10,000 अरब डॉलर (करीब-करीब 650 लाख करोड़ रुपये) की सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) के साथ भारत के दुनिया की तीसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बनने की...
देश का निर्यात जून में 17 फीसदी बढ़ा, व्यापार घाटा 16.6 अरब डॉलर
वाणिज्य मंत्रालय के आंकड़ों के मुताबिक, पिछले साल जून में भारत का व्यापार निर्यात 23.56 अरब डॉलर था।
देश का विदेशी पूंजी भंडार 24.82 करोड़ डॉलर घटा
भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) की ओर से जारी साप्ताहिक आंकड़े के अनुसार, विदेशी पूंजी भंडार का सबसे बड़ा घटक विदेशी मुद्रा भंडार आलोच्य...
5 महीनों में जून में महंगाई दर सबसे ऊंचे स्तर पर, मई में औद्योगिक उत्पादन गिरा
बीते 5 महीनों में जून में महंगाई दर सबसे ऊंचे स्तर पर रही है। जून में रिटेल महंगाई का आंकड़ा 5 फीसदी से ऊपर रहा है, जबकि मई में यह 4.87...
इंडिगो का ऑफर, 12 लाख लोगों को मिलेंगे सस्ते टिकट
इस ऑफर के तहत इंडिगो अपने 12 लाख सीटों के दाम सस्ते करने जा रही है। दरअसल कंपनी ने यह ऑफर अपनी 12वीं एनिवर्सरी के मैके पर दे रही है।
डीजल-पेट्रोल की बढ़ती कीमतों से जल्द मिलेगी राहत, सरकार चरणों में लाएगी जीएसटी के अंदर
डीजल-पेट्रोल की बढ़ती कीमतों से परेशान लोगों के लिए जल्द ही सरकार राहत भरा कदम उठाने जा रही है।
अब Nano बन जाएगी इतिहास, बीते जून में टाटा मोटर्स ने बनाई सिर्फ एक कार
देश की चर्चित ऑटोमोबाइल कंपनी टाटा मोटर्स ने बीते जून महीने में बहुचर्चित नैनो कार की सिर्फ एक यूनिट बनाई।
बैंकों को पीयूष गोयल ने दी नसीहत, लोगों का कम हो रहा भरोसा, ईमानदारी से करें काम
वित्त मंत्रालय का प्रभार संभाल रहे केंद्रीय मंत्री पीयूष गोयल ने आज एक कार्यक्रम में बैंको को ईमानदारी से काम करने की नसीहत दी है।
बीजेपी सरकार ने भी पिछले चार सालों में इस विधेयक को पारित कराने की इच्छाशक्ति नहीं दिखाई है।
मॉब लिंचिंग की एक और घटना, MP में बच्चा चोरी के शक पर महिला की हत्या
मध्य प्रदेश के सिंगरौली में बच्चा चोरी के संदेह पर एक महिला की कथित तौर पर भीड़ ने हत्या (मॉब...
BJP ने राहुल गांधी के खिलाफ लोकसभा में दिया विशेषाधिकार हनन का नोटिस
संसद में चल रहे मॉनसून सत्र के शून्य काल के दौरान सोमवार को बीजेपी के 4 लोकसभा सांसदों ने...
मुजफ्फरपुर बालिका गृह रेप मामला: पप्पू यादव ने की CBI जांच की मांग
बिहार के मधेपुरा से सांसद राजेश रंजन उर्फ पप्पू यादव ने लोकसभा में शुन्यकाल के दौरान आज...
महिलाओं में किडनी की समस्या मौत का आठवां सबसे प्रमुख कारण
किडनी से संबंधित रोग, पूरे विश्व में स्वास्थ्य चिंता का विषय हैं, जिसका गंभीर परिणाम किडनी...
अलवर लिंचिंग पर बोले राहुल, यह मोदी का क्रूर 'न्यू इंडिया'
जब महिला अवैध संबंध बनाती है तब देते हैं तीन तलाक: SP नेता रियाज अहमद
समाजवादी पार्टी के अल्पसंख्यक सभा के प्रदेश अध्यक्ष और पूर्व मंत्री हाजी रियाज अहमद ने तीन...
महबूबा मुफ्ती के मामा का पीडीपी उपाध्यक्ष पद से इस्तीफा
जम्मू एवं कश्मीर की पूर्व मुख्यमंत्री महबूबा मुफ्ती के मामा सरताज मदनी ने पीपुल्स...
साध्वी से आशीर्वाद ले रहे एसएचओ का फोटो सोशल मीडिया पर हुआ वायरल
दिल्ली के उत्तम नगर की साध्वी नमिता आचार्य के साथ जनकपुरी के एसएचओ की एक फोटो सोशल मीडिया पर...
अलवर लिंचिंग: पुलिस की भूमिका संदेह में, सरकार ने दिए जांच के आदेश
एआईएमआईएम अध्यक्ष असदुद्दीन ओवैसी ने कहा कि राजस्थान पुलिस के रवैये से मुझे तनिक भी हैरानी...
'क्रूर न्यू इंडिया' पर BJP का पलटवार, राहुल को बताया 'नफरत का सौदागर'
मोदी सरकार पर उद्धव का हमला, कहा- गायें सुरक्षित लेकिन महिलाएं नहीं
राकेश सिन्हा बीजेपी में शामिल हुए, हाल ही में बने थे राज्यसभा सदस्य
हरियाणा: महिलाओं से रेप के आरोप में पुजारी बाबा अमरपुरी गिरफ्तार
'रहस्य' में देखिए क्या है पुनर्जन्म की सच्चाई?
मुजफ्फरपुर बालिका गृह यौन शोषण मामले की सीबीआई जांच की मांग
B'Day:नाक से गाने वाले स्टाइलिश हिमेश रेशमिया ने दीपिका पादुकोण को दिलाई थी बॉलीवुड में एंट्री
B'day: नसीरुद्दीन शाह ने 15 साल बड़ी लड़की से की थी पहली शादी, जानें रोचक बातें
B'day: बचपन में ऐसी दिखती थीं प्रियंका चोपड़ा, देखें 'देसी गर्ल' की ये खास फोटोज

हिंदी न्यूज़ - अक्षय तृतीया (Akshay Tritiya) 2018:हिटलर से लेकर समुद्री डाकुओं के खजाने, जो कहां हैं किसी को पता नहीं- हिन्दी समाचार, टुडे लेटेस्ट न्यूज़ इन हिन्दी
फिल्म समीक्षा
News18 इंडिया शो
अक्षय तृतीया (Akshay Tritiya) 2018:हिटलर से लेकर समुद्री डाकुओं के खजाने, जो कहां हैं किसी को पता नहीं
अक्षय तृतीया2018: सोने के बहुत से खजाने अब भी पूरी दुनिया में छिपे बताए जाते हैं. ये हमेशा से रहस्य रोमांच और चर्चा का विषय रहे हैं. ऐसे ही सोने के खजानों की बात करते हैं, जिनके बारे में चर्चाएं तो बहुत हैं लेकिन वो मिले कभी नहीं.
ये रहस्य ही है: दुनियाभर में हजारों ऐसे खजाने हैं, जिनके बारे में ढेरों कहानियां तो प्रचलित हैं, उनके होने के संभावनाएं भी हैं, लेकिन वो आज तक किसी के हाथ नहीं आये, उनकी खोज में जमाने से लोग लगे हुए हैं और शायद लगे भी रहेंगे, हो सकता है कि कुछ खजाने देर सबेर मिल जाएं लेकिन बहुत से ऐसे होंगे जो किस्सों में ही रह जाएंगे, जिनके रहस्य पर से शायद ही कभी पर्दा उठ पाये.
भारत का वो कानून जिसे हटाने की सालों से हो रही है सिफारिश, जानें क्या है AFSPA
नौकरी के साथ एक्‍स्‍ट्रा इनकम का हिट फॉर्मूला, हर घंटे कमा सकते हैं 2 हजार रुपए!
मोदी के Digital India से इनको हुआ बड़ा मुनाफा, आप भी घर बैठे ऐसे करें मोटी कमाई!
दुनिया की 7 सबसे खूबसूरत और लग्‍जीरियस ट्रेनें, जिनका सफर कभी भुलाए न भूले...
गोड्डा: पीएम की किताब 'एग्जाम वारियर्स' का स्कूलों में वितरण
बीजेपी सांसद आर के सिन्हा बोले- पुनौरा में होगा सीता के भव्य मंदिर का निर्माण
क्या वजह है कि दुनिया की सबसे खूबसूरत औरत 'मोनालिसा' की भौहें नहीं हैं...
संपर्क करें

स्रोत देखें
यहाँ जाएँ: भ्रमण, खोज
एक बार महर्षि, अष्टावक्र महर्षि वदान्य की कन्या के रूप पर मोहित हो गये। उन्होंने उसके पिता के पास जाकर उस कन्या के साथ विवाह करने की इच्छा प्रकट की। तब महर्षि वदान्य ने मुस्कराते हुए अष्टावक्र से कहा, “पुत्र! मैं अवश्य तुम्हारी इच्छा पूरी करूँगा और तुम्हारे साथ ही अपनी कन्या का पाणिग्रहण करूँगा; लेकिन इसके लिए तुम्हें मेरी एक आज्ञा माननी पड़ेगी।”
अष्टावक्र ने कौतूहल से पूछा, “वह क्या महर्षि?”
महर्षि वदान्य ने कहा, “तुम्हें उत्तर दिशा में जाना होगा। अलकापुरी और हिमालय पर्वत के आगे जाने पर तुम्हें कैलाश पर्वत मिलेगा। वहाँ महादेव जी अनेक सिद्ध चारण, भूत-पिशाच गणों के साथ विचरण करते हैं। उस स्थान के पूर्व और उत्तर की ओर छहों ऋतुएँ, काल, रात्रि, देवता और मनुष्य आदि महादेव जी की उपासना किया करते हैं। इस स्थान को लाँघने के बाद तुम्हें मेघ के समान एक नीला वन मिलेगा। उस स्थान पर एक वृद्धा तपस्विनी रहती है। तुम उसके दर्शन करके लौट आना। मैं उसी क्षण अपनी पुत्री का विवाह तुम्हारे साथ कर दूँगा।”
चलते-चलते वे कुबेर की नगरी में पहुँचे। उसी समय मणिभद्र के पुत्र रक्षक राक्षसगण के साथ उधर आये। ऋषि ने उन्हें देखकर कहा, “हे भद्र! आप जाकर कुबेर को मेरे आने की सूचना दे दें।”
मणिभद्र ने कहा, “महर्षि, आपके आने का समाचार तो भगवान कुबेर को पहले ही प्राप्त हो चुका है। वे स्वयं आपका समुचित सत्कार करने के लिए आ रहे हैं।”
कुबेर ने आकर महर्षि अष्टावक्र का स्वागत किया और उन्हें अपने भवन में ले गया। आमोद-प्रमोद के कितने ही साधन ऋषि के चित्त को प्रसन्न करने के लिए जुटाये गये। गन्धर्वों ने मधुर कण्ठ से गीत गाये। अप्सराएँ नाचीं और चारों ओर तरह-तरह के वाद्यों की ध्वनि से पूरा प्रासाद मस्ती से भर गया।
तपस्वी अष्टावक्र इसी तरह के आमोद-प्रमोद से घिरे हुए एक वर्ष तक कुबेर के यहाँ रुके रहे। फिर उन्हें महर्षि वदान्य की आज्ञा की याद आयी और उन्होंने कुबेर से चलने की आज्ञा माँगी। कुबेर ने और ठहरने का ऋषि से काफी आग्रह किया लेकिन अष्टावक्र अपनी यात्रा पर चल पड़े।
अष्टावक्र यह देखकर आश्चर्यचकित-से खड़े थे। वे सोच रहे थे कि यहीं ठहर कर आनन्द से विचरण करना चाहिए। इससे अधिक सुख और ऐश्वर्य और कहाँ मिल सकता है? अब वे अपने लिए एक उपयुक्त स्थान ढूँढ़ने लगे। और बढ़कर उन्होंने देखा कि यह तो एक पूरा नगर है। इस नगर के द्वार पर जाकर उन्होंने पुकारकर कहा, “मैं अतिथि हूँ। इस नगर के प्राणी मेरा उचित स्वागत करें।”
उसी समय द्वार से सात परम सुन्दरी कन्याएँ अतिथि के स्वागत के लिए निकल आयीं। वे कन्याएँ इतनी अधिक सुन्दर थीं कि उन्हें देखकर अष्टावक्र ठगे-से खड़े हो गये। जिसकी तरफ आँख उठाकर देखते उसे ही देखते रह जाते। इस तरह कुछ देर तक कामदेव ने ऋषि के अन्तर में कोलाहल-सा मचा दिया। वे कामावेश में आकर उन सुन्दरियों की ओर देखने लगे लेकिन फिर उन्होंने अपने तपोबल से अपने मन को वश में कर लिया।
उन सुन्दरियों ने कहा, “आइए भगवन्! पधारिए। हम आपका स्वागत करती हैं।”
महर्षि एक भव्य प्रासाद के अन्दर चले गये। वहाँ उन्हें सामने ही एक वृद्धा बैठी मिली। वह स्वच्छ वस्त्र पहने थी और उसके शरीर पर अनेक तरह के आभूषण थे। महर्षि को देखते ही वह वृद्धा उठकर खड़ी हो गयी और उनका समुचित स्वागत करके बैठ गयी। महर्षि भी वहीं पास में बैठ गये। उन्होंने उन सुन्दरी कन्याओं की तरफ बढ़कर कहा, “हे कन्याओ! तुममें से जो बुद्धिमती और धैर्यवती हो वही यहाँ रहे, बाकी सब यहाँ से चली जाएँ।”
एक को छोड़कर सभी कन्याएँ वहाँ से चली गयीं। वृद्धा वहीं बैठी रही। रात होने पर महर्षि के लिए एक स्वस्थ शैया की व्यवस्था कर दी गयी। जब महर्षि सोने लगे तो उन्होंने उस वृद्धा से भी जाकर अपनी शैया पर सोने के लिए कहा। उनके कहने पर वृद्धा अपनी शैया पर जाकर लेट गयी।
अष्टावक्र को इस तरह अविचलित देखकर वृद्धा ने कहा, “हे भगवन्! पुरुष के शरीर का स्पर्श करने मात्र से ही स्त्री के अंग-अंग में कामोद्दीपन हो उठता है। स्त्री उस समय किसी तरह अपने मन को अपने वश में नहीं रख सकती। यही उसका स्वभाव है। इसलिए आपके शरीर से स्पर्श के कारण मैं काम-पीड़ा में जल रही हूँ। अब आप मेरे साथ रमण करके मेरी इच्छा को पूर्ण कीजिए।
“हे ऋषि! मैं जीवन भर आपकी कृतज्ञ रहूँगी। यही आपकी तपस्या का अभीष्ट फल है। मेरी यह सारी सम्पत्ति आपकी ही है। आप यहीं मेरे पास रहिए। देखिए, हम यहाँ लौकिक और अलौकिक अनेक प्रकार के सुख भोगते हुए रहेंगे।
“हे नाथ! अब इस तरह मेरा तिरस्कार न कीजिए क्योंकि इससे मेरी आत्मा को बड़ा कष्ट पहुँचेगा। पुरुष-संसर्ग से बढ़कर स्त्रियों के लिए श्रेष्ठ सुख नहीं है। काम से पीड़ित होकर स्त्रियाँ स्वेच्छाचारिणी हो जाती हैं। उस समय तपी हुई बालू पर या कठोर शीत में विचरण करने से भी उनको तनिक भी कष्ट नहीं होता। आप किसी भी तरह मेरी अतृप्त कामना को तृप्त कीजिए।”
वृद्धा की प्रार्थना सुनकर अष्टावक्र बोले, “हे देवी! मैं एक तपस्वी हूँ और बचपन से अभी तक पूर्ण रूप से ब्रह्मचारी रहा हूँ। किसी भी स्त्री का शरीर मैंने स्पर्श नहीं किया। धर्मशास्त्र में व्यभिचार की बड़ी निन्दा की गयी है, इसलिए किसी तरह का पाप करते हुए डरता हूँ। मेरा उद्देश्य तो विधिपूर्वक विवाह करके पुत्र उत्पन्न करना है और उसी हेतु मैं अपनी स्त्री के साथ सम्भोग करूँगा। इसके अतिरिक्त परायी स्त्री से विषय-भोग करना पाप है।
“हे शुभे! तुम उसकी ओर मुझे प्रवृत्त न करो।”
“हे भगवन्! काम के वश होकर ही स्त्री कुलटा हो जाती है।”
वृद्धा की बात सुनकर अष्टावक्र मन ही मन घबरा रहे थे लेकिन फिर भी अपने को दृढ़ रखकर उन्होंने अविचलित भाव से उत्तर दिया, “हे देवी! मनुष्य जिस विषय का स्वाद जानता है उसी के लिए उसकी तीव्र इच्छा होती है। मैं तो विषय-भोग जानता ही नहीं, फिर मैं किसी भी हालत में तुम्हारी इच्छा पूरी नहीं कर सकता। इसके अतिरिक्त जो भी आज्ञा दो, मैं करने के लिए तैयार हूँ।”
वृद्धा ने कहा, “यह न कहें नाथ! आप यहाँ कुछ दिन ठहरिए, तब अपने आप ही आपको सम्भोग-सुख का स्वाद मिल जाएगा। तब मैं और आप पूर्ण सुख के साथ रहा करेंगे।”
इस पर अष्टावक्र ने कहा, “हे देवी! जब तक तुम कहोगी तब तक मैं यहाँ ठहर जाऊँगा लेकिन मैं नहीं जानता किस तरह तुम्हारे काम आ पाऊँगा।”
एक दिन बीत गया। सन्ध्या होने पर वृद्धा ने आकर कहा, “हे महर्षि! वह देखिए, सूर्य अस्त हो रहा है। अब आपकी क्या आज्ञा है?”
अष्टावक्र ने कहा, “हे शुभे! जाओ, स्नान करने के लिए जल ले आओ। स्नान करके मैं सन्ध्यावन्दन करूँगा।”
वृद्धा जाकर जल ले आयी और उसके साथ सुगन्धित तेल और वस्त्र भी लेती आयी। महर्षि से आज्ञा लेकर वह उनके शरीर में तेल मर्दन करके लगी और फिर अपने हाथों से ही उनके शरीर को मलकर उनको स्नान कराने लगी। महर्षि बड़े आनन्द से स्नान करते रहे। स्नान करते-करते सारी रात बीत गयी। प्रातःकाल जब सूर्य की किरणें स्नानागार में आने लगीं तो ये चौंक पड़े और इसे कोई माया समझकर वृद्धा से कहने लगे।
“शुभे! क्या भोर हो गयी? या यह किसी तरह का छल है?”
वृद्धा ने कहा, “भगवन्! वास्तव में भोर हो गयी। देखिए सूर्य भगवान प्राची में निकल आये हैं।”
महर्षि स्नान कर चुके। इसके बाद वृद्धा ने पूछा, “हे भगवान्! अब मैं क्या करूँ?”
अष्टावक्र कुछ भी उत्तर नहीं दे पाये और चिन्तामग्न होकर सोचने लगे। इसी बीच उत्तर की प्रतीक्षा न करती हुई वृद्धा उठी और अन्दर से एक थाल में सजाकर स्वादिष्ट भोजन ले आयी। महर्षि भोजन करने लगे। फिर भोजन करते-करते उन्हें पूरा दिन बीत गया। रात्रि आयी। वृद्धा ने अलग-अलग पलंग बिछवा दिये। महर्षि जाकर अपने पलंग पर लेट गये और कुछ देर बाद उनको नींद आ गयी। आधी रात्रि के समय वृद्धा फिर सम्भोग की इच्छा रखती हुई उनके पलंग पर आ गयी।
महर्षि सहसा जागकर कहने लगे, “हे देवी! तुम व्यर्थ प्रयत्न न करो। परस्त्री के साथ सम्भोग के लिए मेरा हृदय गवाही नहीं देता। यह कार्य मुझे धर्म-विरुद्ध लगता है, इसलिए इसे त्याज्य समझकर मैं इसमें कदापि प्रवृत्त नहीं होऊँगा।”
इस पर वृद्धा कहने लगी, “हे भगवन्! आपकी शंका निर्मूल है। मैं स्वाधीन स्त्री हूँ। माता-पिता या पति किसी का भी मेरे ऊपर अधिकार नहीं है। मेरे साथ सहवास करने से आपको परस्त्री-गमन का दोष क्यों लगेगा?”
अष्टावक्र वृद्धा के तर्क के सामने परास्त होने लगे, तब सहसा उन्हें याद आया और उन्होंने पूर्ण दृढ़ता के साथ कहा, “हे देवी! तुम्हारा यह कहना कि तुम स्वाधीन हो, निराधार है। प्रजापति ने कहा है कि स्त्री जाति कभी स्वाधीन नहीं हो सकती।”
वृद्धा ने कौतूहलवश पूछा, “क्यों?”
अष्टावक्र ने कहा, “हे शुभे! प्रजापति ने कहा है कि लोक में कोई भी स्त्री स्वाधीन नहीं है। बाल्यावस्था में पिता, यौवनावस्था में पति और वृद्धावस्था में पुत्र स्त्रियों की रक्षा करते हैं, इसलिए वे इन्हीं के अधीन रहती हैं। फिर बताओ, तुम किस प्रकार स्वतन्त्र हो?”
अष्टावक्र के तर्क के साथ किसी तरह न उलझते हुए वृद्धा ने दूसरा पैंतरा लेकर कहना प्रारम्भ किया, “हे देव! मैं इस समय काम से पीड़ित हूँ और आपके साथ सम्भोग की कामना करती हूँ। कामातुर स्त्री की इच्छा को यदि पुरुष पूर्ण नहीं करता है तो उसे पाप लगता है।”
वृद्धा के इतना कह देने पर भी अष्टावक्र अडिग रहे और उसी दृढ़ता के साथ कहने लगे, “हे शुभे! साधारणतया मनुष्य काम, क्रोध आदि दोषों के वशीभूत होकर इस संसार में कितने ही जघन्य पाप करता है लेकिन मैंने कठोर संयम से अपने मन को अपने वश में कर लिया है। तुम किसी भी तरह उसको विचलित नहीं कर पाओगी, इसलिए तुम्हारा इस तरह आग्रह करना व्यर्थ है। जाओ, अपने पलंग पर चली जाओ।”
अब तो वृद्धा को गहरा धक्का लगा लेकिन फिर भी उसने धैर्य नहीं छोड़ा और फिर वह आशा लेकर अष्टावक्र से बोली, “हे महर्षि! यदि आप मुझे परस्त्री समझते हैं और इसी कारण पाप समझकर सम्भोग करते हुए डरते हैं तो मुझे अपनी स्त्री बना लीजिए। मैं इसके लिए सहर्ष तैयार हूँ। आप विश्वास रखिए, मैं अभी तक कुँवारी हूँ। इससे आपको किसी तरह का पाप नहीं लगेगा और मेरी काम-पीड़ा भी शान्त हो जाएगी।”
अब तो अष्टावक्र एक अजीब पसोपेश में पड़ गये। उन्हें कोई उत्तर नहीं सूझ पड़ा। चिन्ता के भार से उन्होंने अपना सिर नीचे झुका लिया। कुछ ही क्षणों बाद जब उन्होंने कुछ कहने के लिए अपना मुँह ऊपर उठाया और उनकी दृष्टि उस स्त्री पर पड़ी तो महान आश्चर्य के कारण वे सहसा हिल उठे। वह वृद्धा अब एक सोलह वर्ष की अत्यन्त सुन्दरी कन्या का रूप धारण करके सामने बैठी मुस्करा रही थी।
अष्टावक्र ने अधीर होकर पूछा, “हे देवी! यह तुम्हारा कैसा रूप? मेरी समझ में कुछ भी नहीं आ रहा है कि तुम कौन हो। तुम्हारा रूप देखकर तो अब मेरे रोम-रोम में एक मादकता भर गयी है और मेरे अन्दर कामोद्दीपन हो उठा है लेकिन मुझे महर्षि वदान्य की सुन्दरी कन्या का भी ध्यान है, जिसके कारण मैं इस कठिन परीक्षा के लिए अपने स्थान से चला हूँ। इसलिए मैं तुम्हारे साथ किसी प्रकार का संसर्ग तो नहीं कर सकता लेकिन तुम्हारा परिचय प्राप्त करने के लिए अवश्य लालायित हूँ। बताओ कल्याणी! तुम कौन हो?”
उस कन्या ने मुस्कराते हुए ही कहा, “हे महर्षि अष्टावक्र! स्वर्ग, मृत्यु आदि सभी लोकों के स्त्री-पुरुषों में विषय वासना पायी जाती है। मैं परस्त्री-गमन के लिए आपके मन को विचलित करके आपकी परीक्षा ले रही थी लेकिन अपने कठोर संयम के कारण आपने धर्म की मर्यादा को नहीं छोड़ा। इसलिए मेरा विश्वास है कि जीवन में आप कभी किसी प्रकार का कष्ट नहीं भोगेंगे।
“मैं उत्तर दिशा हूँ। स्त्रियों के चपल स्वभाव का प्रदर्शन करने के लिए ही मैंने यह वृद्धा का रूप रखा था। इससे आप यह जान लीजिए भगवन् कि इस संसार में वृद्धावस्था को प्राप्त स्त्री-पुरुषों को भी काम सताता है। मुझे प्रसन्नता है कि आपने स्त्री की कितनी भी चंचलता देखकर अपने ब्रह्मचर्य व्रत को नहीं छोड़ा, इसलिए ब्रह्मा और इन्द्र आदि देवता आप पर अत्यन्त प्रसन्न हैं। जिस काम के लिए महात्मा वदान्य ने आपको यहाँ भेजा है वह अवश्य पूरा होगा। महर्षि की कन्या से आपका अवश्य विवाह होगा और वह कन्या पुत्रवती भी होगी।”
अष्टावक्र यह सुनकर अत्यन्त प्रसन्न हुए और उस देवी से चलने की आज्ञा माँगने लगे। उत्तर दिशा ने आदर के साथ अष्टावक्र को विदा कर दिया। जब वे लौटकर महर्षि वदान्य के पास आये तो उन्होंने उनसे उनकी यात्रा का सारा वृत्तान्त पूछा और फिर अपने मन में पूर्णतः सन्तुष्ट होते हुए अपनी कन्या का पाणिग्रहण उनके साथ कर दिया।
"http://gadyakosh.org/gk/index.php?title=अष्टावक्र_का_विवाह_/_रांगेय_राघव&oldid=18752" से लिया गया
यहाँ के हवाले कहाँ कहाँ हैं
पृष्ठ से जुड़े बदलाव
इस पृष्ठ पर जानकारी
इस पन्ने को शेयर करें
इस पृष्ठ का पिछला बदलाव 1 फ़रवरी 2013 को 12:22 बजे हुआ था।
यह पृष्ठ 2,604 बार देखा गया है।
गोपनीयता नीति

पंचकर्म आयुर्वेदिक चिकित्सा के लाभ तथा इसे कैसे किया जाता है : पंचकर्म ट्रीटमेंट
मानसिक स्वास्थ्य
आँखों की देखभाल
स्वास्थ्य बीमा
दांतों की देखभाल
ब्यूटी टिप्स
बालों की देखभाल
होठों की देखभाल
आंखों का मेकअप
हमारे बारे में
पंचकर्म शुरू करने से पहले की प्रक्रियाएँ
रोगी को सात दिनों तक शुद्ध घी या औषधयुक्त घी दिया जाता है। यह दोषों को शांत करता है। और पाचन-क्रिया को संतुलित करता है।
यह गैस्ट्रिक अल्सर तथा आँत के अल्सर में प्रभावी होता है।
औषधियुक्त घी का प्रयोग कुछ विशिष्ट बीमारियों में किया जाता है।
त्वचा की बीमारी में तिक्त घृत, एनीमिया (खून की कमी) में दाडिमादि घृत, क्रॉनिक कोलाइटिस में शतावरी घृत का इस्तेमाल किया जाता है।
स्वेद चिकित्सा दोषों को तरल करने में मदद करती है। यह भाप द्वारा शरीर में पसीना लाने का काम करती है।
अभयंग में शरीर पर तेल लगाकर हलकी मालिश की जाती है। यह स्वस्थ और रोगी, दोनों प्रकार के लोगों के लिए एक दैनिक चिकित्सा है।
मालिश के लिए तिल के तेल का इस्तेमाल किया जाता है। इस तेल मालिश के अनेक लाभ हैं-इससे त्वचा चिकनी बनती है, थकान व पीड़ा दूर होती है तथा अच्छी दृष्टि, हृष्ट-पुष्ट शरीर, अच्छी नींद और स्वच्छ त्वचा प्रदान करती है, जो दोषों को आहार-नली की ओर भेज देता है।
जब पित्त दोष उत्तेजित होता है। तो उसकी चिकित्सा विरेचनों द्वारा की जाती है। यह दोषों को गैस्ट्रो-इंस्टेस्टाइनल ट्रैक्ट से बाहर निकाल देता है और पाचकाग्नि को कम करता है।
उल्टी करा कर मुहँ द्वारा दोषों का निकालना वमन कहलाता है। जब रोगी खाँसी, सर्दी और दमा से पीड़ित हो तो कफ तथा जकड़न दूर करने के लिए रोगोपचारक वमन की सलाह दी जाती है। आयुर्वेद के अनुसार रोग पेट से आरंभ होते हैं। जैसे ही पेट से कफ हटा दिया जाता है, फेफड़ों तक कफ पहुँचना अपने आप ही रुक जाता है।
यह एक आयुर्वेदिक चिकित्सक की देख-रेख में किया जाता है। यह उपचार मधुमेह, शोथ, निरंतर सर्दी लगना भूख न लगना तथा त्वचा रोगों में भी लाभदायक है।
रोगी को बिस्तर पर लेटे रहना चाहिए। इसके बाद कफ दोष को तरल करने के लिए औषधि युक्त धुआँ किया जाता है।
रोगोपचारक वमन किनके लिए नहीं है : वृद्धावस्था, बचपन, हृदय रोग, फेफड़ों का क्षय रोग, गरदन के ऊपर रक्तस्राव, मोटापा, कमजोरी तथा गर्भावस्था में यह वमन उपचार नहीं करना चाहिए।
2) विरेचन क्या है तथा इसे कैसे किया जाता है ?
वात-पित्त के लिए रोगोपचारक विरेचन की चिकित्सा दूध तथा घी के साथ की जाती है। पित्त के लिए एकमात्र उत्तम चिकित्सा विरेचन है।
किन्हें विरेचन नहीं दिया जाना चाहिए :
बच्चों, वृद्धों, तेज बुखार, गुदा, गर्भाशय या मूत्रमार्ग से रक्तस्राव, फेफड़ों की टी.बी., अल्सरेटिव कोलाइटिस, गुदा का खिसक जाना, डायरिया तथा निम्न पाचक अग्नि से प्रभावित लोगों का विरेचक पद्धति से उपचार नहीं करना चाहिए।
एनीमा औषधियों का काढ़ा व औषधि युक्त शुद्ध तेल आदि गुदा में प्रवेश कराने के माध्यम हैं। इन्हें विशिष्ट उद्देश्य के लिए डाला जाता है। आयुर्वेद का मानना है कि शरीर की संपूर्ण गतिविधि तथा क्रियाओं को नियंत्रित करनेवाली शक्ति वात का उत्पत्ति-स्थल बड़ी आँत में है।
रोगी को औषधि युक्त एनीमा दिया जाता है।
आयुर्वेद में विभिन्न रोगों के लिए अलग-अलग प्रकार के एनीमा का उल्लेख है।
निम्नलिखित रोगों में काढ़ा एनीमा दिया जा सकता है पूरे शरीर में दर्द, एक अंग में दर्द, जोड़ों में दर्द, तिल्ली का बढ़ना, फैंटम ट्यूमर, हृदय रोग, भगंदर, सिरदर्द तथा वात व्याधि (स्नायु रोग) आदि में।
सभी प्रकार के स्नायु रोगों, पक्षाघात, अर्ध-पक्षाघात, चेहरे का पक्षाघात, कब्ज, कमरदर्द, दुर्बलता, साइटिका (जाँघ तथा नितंब में होने वाली पीड़ा), आर्थराइटिस तथा गठिया में दिया जाता है।
साइनसाइटिस, आवाज की खरखराहट, आधे सिर का दर्द, माइग्रेन, सरवाइकल स्पॉन्डिलाइटिस, सूखापन, कान और आँख के विकार, पागलपन, मिर्गी, पीलिया, चेहरे का पक्षाघात, दाँतदर्द, जबड़ों का बंद हो जाना तथा अनिद्रा आदि से पीडित रोगियों को इराइन दिया जाना चाहिए।
गर्भावस्था, मासिक धर्म, मद्यपान, स्नान के बाद, भोजन करने या पानी पीने के बाद, तेज बुखार और रक्तस्राव संबंधी बीमारियों में नहीं दिया जाना चाहिए।
इन्हें वात, पित्त तथा कफ विकारों में इस्तेमाल किया जाता है। सामान्यतः औषधि युक्त तेलों का ही प्रयोग किया जाता है।
नसया कैसे दिया जाता है ?
पहले सिर, चेहरे, गले तथा कंधे पर लगभग पंद्रह मिनट तक तेल लगाएँ। उसके बाद आठ-दस मिनट तक गरम पानी की थैली से सिंकाई करें।
रोगी को बिस्तर पर लिटा दें तथा गले के नीचे एक तकिया लगा दें। एक नथुने को बंद करके दूसरे नथुने में लगभग चार-आठ बूंद अनुतैल डालें तथा रोगी को साँस लेने को कहें। गरम पानी से गरारे करवाएँ और हलकी सिंकाई करें। फिर रोगी का चेहरा और सिर धो दें।
प्रतिमर्श नस्य– 1 बूँद या 2 बूँद औषध द्रव्य को नाक में डाला जाता है। इस नस्य की मात्रा कम होती है। अतः इसे प्रतिदिन भी लिया जा सकता है।
रोगी को शांत होकर पूरी तरह आराम करना चाहिए।
कान, नाक, गला, सिर तथा गरदन के रोगों के लिए नसया उपचार सर्वोत्तम है।
एक बार में 100-250 मिलीलीटर रक्त निकाला जा सकता है।
यह तीन-चार महीने के अंतराल के बाद दुहराया जा सकता है। यह विधि त्वचा संबंधी बीमारियों में प्रभावी है। कॉन्जेस्टिव कार्डिएक फेलियर में भी रक्त निकालने से जकड़न में राहत मिलती है।
आजकल पंचकर्म में और भी कई क्रियाएं होती है तथा कुछ जोड़ दी गई है और शायद आगे चलकर व्यवसायिक कारणों से इसको और भी अधिक व्यापक बना दिया जाए _ परंतु ऊपर बताई गई पांच क्रियाएं ही पंचकर्म का मुख्य आधार है _
मशहूर सिंगर सोनू निगम भी पंचकर्म चिकित्सा पद्धति की तारीफ़ कर चुके हैं। पंचकर्म के बहुत सारे लाभ है यह एक स्वस्थ शरीर पाने की गारंटी है _ बहुत से ऐसे रोग है जो शरीर में बिना कोई लक्षण दिए पनप रहे होते है। इस स्थिति में पंचकर्म की प्रक्रियाओं से इन छिपे दोषों के बाहर निकालने से आप अनेक रोगों से बच सकते है। इसलिए आप इसका लाभ अवश्य उठायें परंतु पंचकर्म प्रक्रिया को किसी अनुभवी तथा योग्य आयुर्वेदाचार्य की देखरेख में ही लें _
कफ विकार के कारण और लक्षण – त्रिदोष
पित्त विकार के कारण और लक्षण – त्रिदोष
वात रोग के कारण, लक्षण और क्या है वात विकार
जानिए क्या है आयुर्वेद के अनुसार वात, पित्त और कफ दोष
वात रोग को दूर करने के उपाय : वायु रोग का उपचार
आयुर्वेद में फलों, सब्जियों और मसालों का उपयोग वात नाशक …
आयुर्वेद जानकारी July 19, 2018
आयुर्वेद के अनुसार प्रत्येक बीमारी त्रिदोष के असंतुलन से पैदा …
आयुर्वेद जानकारी December 16, 2017
हमारे फेसबुक पेज को Like जरुर करें
जानिए क्यों जरुरी है फुल बॉडी चेकअप तथा कौन-कौन से टेस्ट करवाएं
नारियल के औषधीय गुण : जानिए सूखे …
बेहोशी दूर करने के उपाय : बेहोशी …
नारियल के औषधीय गुण : जानिए सूखे व कच्चे नारियल के स्वास्थ्य लाभ
बेहोशी दूर करने के उपाय : बेहोशी के उपचार के लिए नुस्खे
बेहोशी के कारण. लक्षण, प्रकार तथा बेहोश होने पर फर्स्ट ऐड कैसे दें
घर पर फेशियल मसाज करने की विधि तथा फेशियल के फायदे
चेहरे के दाग-धब्बे तथा कील मुंहासे हटाने के उपाय
जानिए दिल की बीमारी पता करने के लिए हार्ट टेस्ट एंजियोग्राफी तथा RGCI क्या है ?
चिरौंजी के फायदे त्वचा व बालों के …
उबटन बनाने की विधि : दाग धब्बे …
आयुर्वेद के अनुसार पाचन क्रिया ठीक करने तथा …
आयुर्वेद के अनुसार भोजन तथा खानपान की जानकारी …
घर पर फेशियल मसाज करने की विधि …
ऑयली हेयर (तैलीय बालों) के लिए उपाय …
मानसून में बालों की देखभाल के टिप्स …
जानिए अलसी के 41 घरेलू नुस्खे जो कई रोगों का करे उपचार
एसटीडी रोग : कारण, लक्षण, बचाव तथा एसटीडी रोगों की सूची
पाइल्स (बवासीर) रोग में जल्दी आराम के लिए खाएं ये फल और सब्जियां
उबटन बनाने की विधि : दाग धब्बे हटाने तथा फेयर स्किन के लिए 16 घरेलू उबटन
अजवायन के फायदे तथा घरेलू उपाय जो …
पतंजलि की दवा : गैस, कब्ज, बदहजमी, …
आंखों के मेकअप की विधि- खूबसूरत आंखों …
हमारे नए पोस्ट की सूचना ई-मेल द्वारा पाने के लिए यहाँ अपनी ईमेल आईडी दीजिये _ आपके पास एक ई-मेल आएगा _ उस लिंक पर Click करके कन्फर्म कीजिये:
सब्स्क्राइब करने के लिए धन्यवाद
!! एरर !! कृपया फिर से कोशिश करें
भविष्य में आप कभी भी अपना ई-मेल एड्रेस हमारी लिस्ट से हटा सकते है !

क्या भूलूं क्या याद करूं ,
सब मन की गहराई है !
अंत नहीं जीवन का ,
सब बंधन है !
पार निकल जाने को ,
आख़िर क्यों
क्यों आज इंसान खुद ही एक वेहेशी जानवर बन गया है।
क्यों वो आज भी मज़हब के नाम पे लड़ता रह गया है॥
क्या सच में यहाँ कोई मुस्लिम या कोई हिन्दु रह गया है।
क्या एक दुसरे को मारना काटना धर्म का मतलब यही रह गया है॥
क्या यह गीता में लिखा है,
कि जो हिन्दू है वही इंसान रह गया है।
क्या यह कुरान में लिखा है,
कि मुस्लिम कौम ही बस एक मज़हब रह गया है॥
क्या इस्सू मसि ने यह कहा है,
कि रोटी की जगह गोलियाँ ही बांटना रह गया है।
क्या गुरु नानक ने सिखाया है,
अब एक दुसरे को फिर से गले लगना रह गया है।
शान्ति बनाये एकजुट हो जाए एक मानव धर्म निभाए,
फिर इस धरती माँ को गले लगना ही रह गया है॥
उन वीर जवानों ने अपना धर्म निभाया है,
धरती माँ के वो पूत कुछ करने आए थे,
मेरी लिखी और कविताएँ पढने के लिए कृपया क्लिक करें
थेंक्स पाकिस्तान,कुछ मीठा हो जाएं ?
स्पष्टता- यह केवल व्यंग्य-वार्ता है, किसी भी जाति विशेष का दिल दुखाने का, लेखक का कतई इरादा नहीं है । कृपया लेख के तत्व को, अपने माथे पर न ओढें..धन्यवाद ।
सहवाग (सचिन की ओर इशारा करके)," सामने तेरा बाप खड़ा है, उसे जाकर बोल..!!"
चम्पक और चम्पा नाचते-गाते हुए, स्टेज पर प्रवेश करते हैं ।
चम्पक," ऐसा क्यों पूछती हैं, हमने साथ बैठ कर तो देखा था..!! भूल गई क्या?"
चम्पा," अरी बुद्धु, मैं तो ये पूछ रही थीं की, क्या तुमने मैच ध्यान से देखा था?"
चम्पक," हाँ भाई हाँ, ध्यान से ही देखना चाहिये ना?"
चम्पा," अच्छा? बोल, क्या-क्या देखा था?"
चम्पक,"हैं ना..आ..आ, पाकिस्तान की आख़िरी विकेट गिरी तब, वो, केटलकांड वाले शशीभाई, देश भ्रमण-मस्त राहुल बाबा, परम आदरणीय गंभीर-वदन सोनियाजी और दूसरे कई गणमान्य बड़े-बड़े महानुभवों को, नन्हे मुन्ने बच्चों को, खड़े होकर ताली बजाते देख, मुझे बहुत मज़ा आया ।"
चम्पा,"चम्पक, तुम तो, बुद्धु के बुद्धु ही रहे..!! ताली-ढोल-नगाड़ा-फटाकों का आनंद तो, खुशी से सारा देश एक साथ मना रहा था । इसमे नयापन क्या है?"
चम्पा,"हमारे गाँव में, बहुत पुराना भगवान श्रीभोलेनाथजी का एक मंदिर है । उस..में...!!
चम्पक,(चम्पा की बात काटते हुए ।)" मैच की बातों में मंदिर कहाँ से आ गया?"
चम्पा, " अगर बीच में बोला तो, मैं कुछ भी न बताउंगी..हाँ..!!"
चम्पक," अच्छा बाबा, बीच में नहीं टोकूंगा, अब तो बता?"
चम्पा," फिर क्या? सुहाग रात को पुजारी को पता चला की, दलाल ने उन्हें ठग लिया था और सुंदर कन्या से शादी रचाने के नाम पर, सुंदर `छक्का` हाथ में थमा दिया था..!!"
चम्पा," सब गाँव वालों को जब पता चला, तब कई लोग अपनी हँसी न रोक पाए और तो समझदार लोगों ने अफसोस व्यक्त किया । किसी ने पुजारी से पूछा की वह अब क्या ये छक्के को तलाक दे देगा? तब पुजारी ने सिर्फ इतना ही कहा की, ये जो भी है, जैसा भी है..!! मेरे लिए रोटी बना देंगा तो, कम से कम मेरे पेट की भूख तो शांत होगी?"
चम्पक," ही..ही..ही, ये सब तो ठीक है पर, मेच की बात में पुजारी कहाँ से आ गया?"
चम्पक," हाँ..आँ..यार, तेरी बात तो बिलकुल सही है?"
चम्पा," ओर सुन, ३० मार्च की सेमी फ़ाइनल मेच के दो दिन बाद कौन सी तारीख आती है?"
चम्पा," अब पाकिस्तान के प्रधानमंत्रीजी, बैंड-बाजा-बारात से साथ, हिंदुस्तान में,`दिग्विजया` से शादी करने के,बडे अरमान लेकर आएं हो और यहाँ सबने उनको एडवांस में अप्रैल फूल बनाकर,शादी के नाम पर,`पराजय` नामक छक्का गले बांध दिया हो, ऐसे में पुरे देश में ढोल-नगाडे-फटाके और आनंदोत्सव का माहौल का होना स्वाभाविक ही तो है..!!"
चम्पक," वाह..रे..मेरी चम्पाकली, तुम तो बहुत ही अक़्लमंद गई हो ना..!! वाह..भाई..वाह..!!"
चम्पा," चम्पक, तुमने क्या, किसी देशवासी ने, ग़लती से भी, श्रीमती सोनियाजी को दोनों हाथ उपर करके कूदते हुए, राहुलबाबा को खुशी से चीखते हुए, और श्रीमनमोहनसिहजी को दंतावली दिखा कर हँसते, तालियाँ बजाते हुए, इतने बरसों में कभी देखा है?"
चम्पक," नहीं जी, कभी नहीं? सब खुश थे ।"
चम्पा," सचिन की ज़िद पर हम उसे वर्ल्ड कप दे सकते हैं तो, हिंदु,मुस्लिम,सीख,ईसाई सारे देशभकत हिंन्दुस्तानीओं की ज़िद पर हम कश्मीर की एक इंच ज़मीन भी पाकिस्तान को लेने नहीं देंगे ।"
चम्पक," सही है,पर चम्पा ये तो बता?अब `पराजय` नामक छक्के से शादी तो पाकिस्तानी प्रधानमंत्रीजीने कर की, मगर उसे पाकिस्तान ले जाकर उसका क्या करेंगे?""
चम्पा," हाँ, बात तो सोचने वाली है..!! अब श्री युसूफ़ रझा गीलानीजी, `पराजय` को अपने घर में तो नहीं रखेंगे । शायद पाकिस्तान जाकर उनकी सुप्रसिद्ध `हिरामंडी` बाजार में में दलालों के हवाले कर देंगे ।"
चम्पा," इतना हँस क्यों रहा है?"
चम्पा," हें..ई..ई..ई, शाबाश चम्पक, ये क्या कह रहा है?"
दिया तो तुमने जला दिया है- अब "दीवाली" लाना
दिया तो तुमने जला दिया है-
खुशियों से भर -माँ का दिल
गले मिलो तुम -'तेज' करो -कुछ
बड़ा 'तेज' है ‘दुश्मन’ तेरा
यहाँ से "लंका" तक का
नींद न आये तुम्हे अंत तक
मेरी "वाणी" की 'पति' रखना
हमने "माँ" को वचन दिया है
"भारत" अपना
क्या है "सपना-
"छवि' -"एक"- संग ले ही आना
"माँ" को रोज दिखाना
लिए खड़े हैं "हार" यहाँ हम
प्रतापगढ़ उ.प्र.
धुंध में गुम एक लंबे खौफ के पहरे में था.
उम्र भर मैं गर्दिशे-हालात के कमरे में था.
हर कदम पर वो किसी अनजान से खतरे में था.
गौर से देखा तो आंखें बंद कर लेनी पड़ीं
गम का एक सैलाब सा हंसते हुए चेहरे में था.
दिल में आग लगाये
आओ 'होली' जल्दी आओ
३०.३.२०११ प्रतापगढ़ उ.प्र .
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
सम्पादक की कलम से
प्यार की एक कहानी सुनो .....
बेशक मेरे कहानी का शीर्षक एक गाने की लाइन पर आधारित है मगर है यह एक सच्ची प्रेम कहानी है, तो :-) "प्यार की एक कहनी सुनो एक लड़का था...
एक भाई ने अपनी बहन को ही अपनी हवस का शिकार बना डाला
बाड़मेर में एक भाई ने अपनी बहन को ही अपनी हवस का शिकार बना डाला इस कलियुगी भाई ने करीब डेढ़ साल पहले उसकी अपने मोबाइल से क्लिप बना दी और उसक...
कन्या भ्रूण-हत्या::: एक अभिशाप !!!
कन्या भ्रूण-हत्या पाश्चात्य देशों की तरह, भारत भी नारी-अपमान, अत्याचार एवं शोषण के अनेकानेक निन्दनीय कृत्यों से ग्रस्त है । उनमें सबसे दुखद...
भारत का पहला मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय पोर्न(अश्लील) चैनल आज तक..
प्रिय मित्रों.. शायद ऊपर की तस्वीर ज्यादातर लोगों को अमर्यादित लगे...मगर क्या आप जानते है ये तस्वीर मैंने कहाँ से ली है... ये तस्वीर है आ...
यादें एक छोटी सी प्रेम कहानी
कहते है जो बीत गया सो बीत गया हम लोगों को उस से छोड़ कर आगे बढ़ना चाहिए शायद इसलिए ऊपर वाले ने भी हमको हमारी दोनों आँखें हमारे सर के पीछे न...
यूजीसी नेट की तैयारी : पहले से रणनीति बनाना जरूरी..
यूनिवर्सिटी या कॉलेज में सहायक प्रोफ़ेसर पोस्ट पर अपॉइंट होना किसी भी शख़्स के लिए गर्व की बात है, लेकिन इसके लिए काफी पापड़ बेलने पड़ते ...
आदरणीय दिव्या जी आप बहुत ही अच्छी लेखिका हैं और इसमें कोई शक भी नहीं था मगर अब हैं, जिसके पास २७१ फोल्लोवेर हो और तमाम के तमाम आंख बंद करके ...
जिस राजस्थान को खून से सींचा हे आज इस राजस्थान का...
सरकार की सुप्रीम कोर्ट से भी चालबाजी देश के भ्...
" विश्वास की लौ" विचार टूटते रहते हैं ,विचार ...
महिला को छेड़ छाड़ के आरोपी को पकड़वाने के लियें ट...
एक विधुर की व्यथा-कथा ।
क्या श्रीनरेन्द्र मोदीजी मस्तीख़ोर सी.एम. हैं?
भारत का पहला मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय पोर्न(अश्ली...
बैंक खातों पर भी लगाओ ' सूचना का अधिकार ' क़ानून
ये मनमोहन सिंह की नहीं, हमारी भी मजबूरी है
तीन कांग्रेस विधायकों की शोशेबाजी के मायने क्या है...
सांसद कोष : मांगने वाले भी खुद ही, देने वाले भी खु...
दवाइयों में लूट मची है ड्रग कंट्रोलर की लापरवाही स...
पत्रकारों ने वेतनबोर्ड पांच अप्रैल तक लागू करने का...
दूसरों के कंधों पर सिर्फ जनाज़े जाते हें दोस्तो...
गिले शिकवे मिटा देना ........ दोस्तों इन दिनों ...
सय्यदना साहब तुम जियो हज़ारों साल साल के दिन हो क...
लोकतंत्र के काले कानून के खिलाफ वकीलों की राष्ट्र...
लीबिया में अमेरिकी गुंडागर्दी विश्व के तेल के ...
अपने नाम को ख़राब न करें
फीकी यादों के साथ चला गया एक और पानी दिवस !
भारतीय ब्लॉग लेखक मंच: बेड़ा गर्क हो रोगहा रामदेव ...
दलित परिवारों की बहू-बेटियों को अपमानित करती एक कव...
सलीम तुम्हारे साथ मेरा आशीर्वाद हमेशा रहेगा::: अनि...
आओ खेलें ज्ञान की होली,
All India Bloggers' Association की तरफ़ से आप सभी ...
होली की हार्दिक शुभकामनाएँ
इस बिन बुलाए मेहमान से कैसे बचें ?

जब मोदी जी घर दिलाओ के लगे नारे, पढ़ें पूरी खबर
आईआईएमटी कॉलेज ऑफ फार्मेसी में पांच दिवसीय एफडीपी का आयोजन
राजस्थान, छत्तीसगढ़ में कांग्रेस की जबरदस्त वापसी, मध्य प्रदेश में भी आगे-रुझान
दिल्ली-एनसीआर
ग्रेटर नोएडा
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
अरुणाचल प्रदेश
असम, मेघालय, मणिपुर
रियल एस्टेट
आर. डब्लू .ए
ग्रेटर नोएडा: फिल्म स्‍टार एवं कामेडियन सफीक रंगरेज जैसे ही आईआईएमटी कॉलेज समूह पहुंचे, चारों ओर छात्र-छात्राओं की भीड़ उनसे मिलने के लिए उमड़ पड़ी। उनको देखते छात्र-छात्राओं में सेल्फी लेने की होड़ मच गई । छात्र-छात्राओं मे बेहद उमंग और उत्साह था।
आईआईएमटी कॉलेज समूह के प्रबंध निदेशक मयंक अग्रवाल ने सफीक रंगरेज का स्वागत किया और कॉलेज परिसर मे आने के लिए उनका धन्यवाद किया। उन्होंने कहा कि वे और उनके छात्र फिल्म जरूर देखेंगे और फिल्म जरूर हिट होगी ।
सफीक रंगरेज के स्टेज पर पहुंचते ही छात्र-छात्रायें खुशी से थिरकने लगे। उन्होंने कई मशहूर कलाकारों एवं अभिनेताओं की मीमीकिरी कर सबको हंसी के ठहाके लगाने पर मजबूर कर दिया। उन्‍होने कहा कि मैं ऐसे संस्थान में बार-बार आना चाहूंगा और उन्होंने छात्रो से कहा कि वे उनकी 6 अक्‍टूबर को आने वाली फिल्म इश्‍क का मंजन को अपने परिवार के साथ जरूर देखें।
यह भी देखे:-
"भारत को बेटी की जरुरत" पर शारदा यूनिवर्सिटी में गोष्ठी का आयोजन
आईआईएमटी कॉलेज ऑफ लॉ में विधिक सहायता केन्‍द्र का उदघाटन
जीएनआईओटी में "टेक्नोलॉजी एंड ट्रस्ट" पर इंटरनेशनल कांफ्रेंस का आयोजन
आईटीएस डेंटल कॉलेज में चेहरे की सुन्दरता निखारने पर कार्यशाला का आयोजन
शारदा यूनिवर्सिटी : सॉफ्ट स्किल कार्यक्रम में प्लेसमेंट और भविष्य के कैरियर पर हुई चर्चा
जी.एल. बजाज संस्थान में नवअन्वेषकों ने किया विशिष्ट प्रतिभा का प्रदर्शन
ग्रेटर नोएडा : नॉलेज पार्क में स्वतंत्रता दिवस समारोह की धूम
ग्रेटर नोएडा के शिक्षण संस्थानों , स्कूलों में धूम धाम से मनाया गया शिक्षक दिवस
देखें VIDEO, यूपी से 42 बाल वैज्ञानिकों का राष्ट्रीय बाल विज्ञान कांग्रेस में हुआ चयन
"उम्मीद" ने छात्रों को बताए तम्बाकू के खतरे
UPDATE: ग्रेटर नोएडा : पुलिस एकाउंटर में 50 हज़ार का ईनामी बदमाश ढेर, तीन बदमाश फरार →
देखें VIDEO, ग्रैंड वेनिस माल के मालिक पर किसने दर्ज कराया धोखाधड़ी का मुकदमा December 11, 2018
दिल्ली एनसीआर में ठंड की कहर शुरू December 11, 2018
जब मोदी जी घर दिलाओ के लगे नारे, पढ़ें पूरी खबर December 11, 2018
आईआईएमटी कॉलेज ऑफ फार्मेसी में पांच दिवसीय एफडीपी का आयोजन December 11, 2018
राजस्थान, छत्तीसगढ़ में कांग्रेस की जबरदस्त वापसी, मध्य प्रदेश में भी आगे-रुझान December 11, 2018
बिलासपुर में बाल मनोरंजन मेला का आगाज December 11, 2018
“उम्मीद” ने छात्रों को बताए तम्बाकू के खतरे December 11, 2018
एपीजे स्कूल ने मनाया ‘विश्व मानवाधिकार दिवस’ December 10, 2018
गलगोटिया विश्विद्यालय : लॉ के छात्रों ने बच्चों को बताया CYBER CRIME से बचने का उपाय December 10, 2018
अब ईस्टर्न पेरिफेरल बना नशे के सौदागरों का रास्ता December 10, 2018

उत्तर प्रदेश चुनाव
उत्तर प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
मध्य प्रदेश
ग्रेजुएट पास के लिए स्टेट बैंक आॅफ इंडिया में वैकेंसी
योग्यता: किसी भी मान्यताप्राप्त यूनिवर्सिटी से ग्रेजुएशन की डिग्री होना अनिवार्य है.
उम्र सीमा: 35 वर्ष से अधिक ना हो.
अंतिम तारीख: 10 अप्रैल
सेलेक्शन प्रक्रिया: इंटरव्यू के आधार पर चयन होगा.
कैस करें आवेदन: उम्मीदवार को आवेदन करने के लिए स्टेट बैंक आॅफ इंडिया की वेबसाइट पर लाॅग www.sbi.co.inकरना होगा .
पिछली कहानी
मिनिमम बैलेंस के नाम पर हो रही है ठगी, बैंक वसूल रहे हैं ये चार्ज

वेब विज्ञापन के लिए संपर्क करे /
(पत्र सूचना कार्यालय भारत सरकार, सूचकांक संख्या : 5730 )
वेब संपादक---केवल लेखक,पत्रकार,उप्र०, मप्र० छ०ग०,हि०प्र०,पटना, जयपुर,चंडीगढ , स्थानीक जनसंपर्क अधिकारी तथा नवसंचार के सहयोगी-- 7004913628 पर वीडियों काल कर सहयोग कर सकते हैं-- शैलेश कुमार
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
Latest News : संस्कारों का समावेश–शराब पर नई नीति लागू की गई और तंबाकू के उत्पादन से वितरण तक को पूर्णतया प्रतिबंध — राज्यपाल प्रो. जगदीश मुखी (जन संपर्क विभाग , बहादुरगढ)
भ्रष्टाचार विश्वव्यापी शब्द है इससे सिर्फ भारत ही नहीं विश्व पीड़ित है। लोकतान्त्रिक और राष्ट्रीय अध्यक्ष शासन प्रणाली के चुनाव में भ्रष्ट शब्द का स्लोगन रहना अनिवार्य है। भ्रष्टाचार के विरुद्ध सरकारें आती है, चली जाती है लेकिन भ्रष्टतंत्र यथावत फलता फूलता ही रह जाता है ।
देखे! भारत इस क्षेत्र में कितने पानी में है। चुनाव किसी भी देश की हो, वहां क्षेत्रवाद, वर्गवाद और रंगभेद होना है। अगर भारत में सुश्री मायावती और लालू प्रसाद यादव दलित तथा पिछड़े के नाम पर मुख्यमंत्री बने तो बराक ओबामा काले-गोरे का प्रत्यक्ष उदाहरण है।
क्षेत्रीय स्तर पर इंडियन नेशनल लोकदल, राजद,सपा,बसपा, तृणमूल कांग्रेस,आम आदमी पार्टी प्रत्यक्ष उदहारण है।
भ्रष्टाचार कम करने के बजाय भ्रष्टाचार चरमसीमा पर पहुँच गया। आम आदमी पार्टी को छोड़कर सभी क्षेत्रीय दल उद्योगपतियों का जमकर शोषण किया है। यहाँ तक की उद्योगपतियों के फैक्ट्री में जबरदस्ती हिस्सेदारी ली है।
क्षेत्रीय दलों के कारण छोटे- मोटे उद्योगपति तो बोरिया बिस्तर समेट चुके है।
भ्रष्टाचार के क्षेत्र में विश्व मे भारत कितने पायदान पर है —
“ड्रग- वार” से पुलिस और न्यायिक व्यवस्था भ्रष्ट है,अमेरिकी समाज में फॉक्स केबल न्यूज़ सबसे भ्रष्ट है। पूंजीपतियों को खुश करने के लिए सबसे बड़ा झूठा मीडिया है।
फ्रांस –फ़्रांस के हर विभाग में ठीक भारत की तरह भ्रष्टाचार घुसा हुआ है। सरकारी काम और ऑफिस के नाम से ही जनता गालियां देने लग जाते है। जज से लेकर कलर्क तक घूसखोर है। अंतर्राष्ट्रीय बिजनेस, विदेश विभाग यहाँ तक की टैक्स की भी चोरी की जाती है।
इंग्लैंड –यूनाइटेड किंगडम धरती पर सबसे बड़ा भ्रष्टाचार की जगह है – रोबर्टो साविनिओ।
इटली — इटली वह स्थान नहीं है जहाँ आसानी से व्यापार की जा सके। वर्तमान में भ्रष्टाचार की सबसे बेकार स्थिति है। राजनेता चोरी करना नहीं छोड़ते है–सुप्रीम कोर्ट के जज।
सभी देशों की तरह भारत में भी भ्रष्टाचार निरोधक निदेशक है,दस्ता है,वेब पोर्टल है फिर भी तंत्र अनियंत्रित है।
यहां तो केंद्रिय मंत्री गबन कर जेल जाते हैं और तोह्फा में किसी आयोग का अध्यक्ष भेंट किया जाता है। भ्रष्टाचार को दबाने मे कांग्रेस तो दिल्ली विश्वविद्यालय से फेलोशिप किया हुआ है। घपला खुलासा करने वाले रेलवे ट्रैक पर मारे जाते हैं।
केंद्रीय सतर्कता आयोग की शपथ लेने के बाद हमने सभी हिंदी राज्यों के सतर्कता आयोग के ईमेल को फ्रंट पेज पर वेब किया है।
इस पर पूछताछ जा रही है। पूछताछ से यही आभास हो रहा है की सतर्कता आयोग के वारे में लोगो को जानकारी नहीं है। कहाँ है,पता क्या है। इसका क्या काम है। सूचना देने पर यह काम करेगा या परेशान करेगा?
इस पूछताछ से यही निष्कर्ष निकलता की सरकार ने अनमने ढंग से इस आयोग का गठन किया है। जिसे सिर्फ संवैधानिक रखा गया है। तलवार है लेकिन म्यान में भोथरा पड़ा है।
देश में यह प्रमाणित हो रहा है की ईमानदार अधिकारीयों को परेशान किया जाता है और बईमान अधिकारीयों को प्रोन्नति मिलती है।
इस अधिकारीयों के कारण ही सरकार के विरुद्ध जनमत तैयार होती है और सत्तारूढ़ को गट्टर में फेंक दी जाती है। वर्तमान में गुजरात के मुख्यमंत्री को ही ले लें। जिसे किसी कारणवश दंड देना पड़ा है।
भारत की मीडिया तो अपने रिपोर्टरों और कर्मचारियों को सुविधा देने में बईमान संख्या एक है.क्षेत्र के कार्यकर्ता को महिनों-महिनों वेतन नही देता है।
लेकिन विंडंबना देखिये ये ही लोग बडे चतुराई से सतयुग और त्रेता युग के मुनियों की तरह नारा देने में कितने वाकपट्टु हैं। हर कोने में ऐसे संत मिल जायेगें।
अगर अमेरिका में बैंक अमीरों की दया पर निर्भर है तो भारत में भी उद्योगपतियों की दया दृष्टि पर है। यहाँ तो कॉर्पोरेट गबनराज बन बैठे है। रिजर्ब बैंक बाप -बाप कर रहा है लेकिन इन कॉर्पोरेट पर कोई फर्क नही पडनेवाला है! अप्रवासी सुप्रीमो मालिया को देखें।
मालिया इंग्लैंड में भी आनन-फानन में जमानत लेकर इंग्लैंड की न्यायपलिका को धत्ता बता दिया जैसे सलमान खान ने मुंबई उच्च न्यायालय को खरीद लिया।
विश्व पर सरसरी निगाह डाले तो एक ही शब्द में निष्कर्ष निकलता है की – विश्व में एक ही समस्या है –बेरोजगारी ,बिमारी और लूट।
भ्रष्टाचार सिर्फ एक ही शर्त पर खत्म किया जा सकता है की देश के एक -एक मतदाता-्शपथ लें कि न लूंगा न दूंगा । लेने वाले को जेल भेजने के लिये सरकारी तंत्र “सतर्क्ता आयोग” को सक्रिय करना होगा। हम उसे हर तत्रों के भ्रष्ट लोगों कि सूचना देगें बदले में हमें ईमानदार कर्मचारी और अधिकारी मिलेंगें।
हमे यह भी शपथ लेना होगा कि -हम अपराधी,बदमाश, गुंडे,लफंगे, बईमान और भ्रष्ट नेताओं को वोट के बल पर राजनीति से बाहर करना है। -एक शब्द में -हम सुधरेंगे -तभी देश सुधरेगा.
अयोध्या केस: SC ने मांगा जवाब (6)
यूरिया खाद की कोई कमी नहीं: कृषि मंत्री (3)
फ्लैग मार्च / बीएलओ की बैठक सम्पन्न (2)
अरुणाचल प्रदेश : मैं मिट्टी की सौगंध खाता हूं कि देश की रक्षा करूंगा – मोदी (2)
दिन दहाडे लड़की का अपहरण / मां शेरावाली…. (2)
संपादकीय पेज पर पढें - (क) राजस्थान–2018 — एक विहंगम दृष्टि— शैलेश कुमार (ख) आशा की किरण मात्र यही प्रैक्टिशनर —- शैलेश कुमार
भारत-इज़राइल के बीच 9 समझौते
सरदार पटेल पर प्रदर्शनी–गौरवशाली इतिहास की याद दिलाना जरूरी-मुख्यमंत्री
‘‘आपकी बात‘‘ — मोबाइल पर जनसुनवाई
विजन-2022 -जैसलमेर जिले के विकास के लिए सुनहरा अवसर -केन्द्रीय कृषि राज्य मंत्री

जम्मू & कश्मीर
मध्य प्रदेश
हमारे बारे में
पत्रकार बनने के लिए
डीसीएसके पीजी कॉलेज मऊ में राष्ट्रीय संगोष्ठी एवं कवि सम्मेलन 3 दिसंबर से 4 दिसंबर तक
लक्ष्मी पूजन देखने गये बच्चे की हत्या
8 किमी तक बन्द रहेगी शराब की दुकानें
यूपी चुनाव: तीसरे चरण का मतदान खत्म, 826 प्रत्याशियों के भाग्य का फैसला ईवीएम में कैद
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव के तीसरे चरण में 12 जिलों की 69 सीटों पर शनिवार को मतदान शाम पांच बजे ख़त्म हो गया. अब वे ही लोग वोट डाल सकेंगे जो पोलिंग बूथ के अन्दर […]
इलाहाबाद- जस्ट एक्शन ब्यूरो, इलाहाबाद के फूलपुर विधान सभा में बीजेपी प्रत्यासी प्रवीण पटेल के समर्थन में बीजेपी महिला कार्यकर्ताओं ने जन संपर्क किया। जैसे जैसे चुनाव की तारीख नजदीक आ रही है प्रत्याशियों की […]
ट्रेन से फेकने पर तीन कास्टेबलों पर मुकदमा जौनपुर । रेल मंत्री लगातार रेल यात्रियों की सुविधा का दावा भले ठोंक रहे है लेकिन रेल विभाग के सुरक्षा बलो ( आर.पी.एफ) के द्वारा यात्रियो से […]
सम्मान एवं संकल्प पत्र वितरण की तिथि तय
जौनपुर । मतदाता जागरूकता अभियान के अन्तर्गत समस्त बूथों पर वरिष्ठ नागरिक मतदाता एक महिला एक पुरूष का आमंत्रण एवं सम्मान समारोह विधान सभा बदलापुर में 18 फरवरी , मड़ियाहॅू 19 फरवरी, मल्हनी 21 फरवरी, […]
जौनपुर । विधानसभा चुनाव को, शान्तिपूर्ण, निष्पक्ष सम्पन्न कराने के लिए बुधवार को कैम्प कार्यालय पर जिला निर्वाचन अधिकारी भानुचन्द्र गोस्वामी की अध्यक्षता में सभी प्रभारी अधिकारियों की बैठक सम्पन हुई। प्रभारी अधिकारी मतदान कार्मिक […]
175 लीटर कच्ची शराब बरामद, मौके पर लगभग 1700 किलोग्राम लहन नष्ट
इलाहाबाद 15 फरवरी, 2017 जिला आबकारी अधिकारी ने बताया कि विधान सभा सामान्य निर्वाचन-2017 को दृष्टिगत रखते हुए जिलाधिकारी, इलाहाबाद महोदय द्वारा दिये गये निर्देश के क्रम में आज 15 फरवरी, 2017 को अवैध मदिरा […]
16 फरवरी को एक साथ 12000 मतदाताओं को मिलेगा वोटर आईडी कार्ड
इलाहाबाद 15 फरवरी, 2017। मुख्य विकास अधिकारी श्री आन्द्रा वामसी ने बताया कि 16 फरवरी, 2017 को पूर्वान्ह 10 से 11 बजे तक परेड ग्राउण्ड क्षेत्र में जनपद के समस्त विकास खण्ड/तहसील एवं शहरी […]
जौनपुर। जिले के बदलापुर थाना क्षेत्र सुल्तानपुर गांव निवासी सेना का जवान 27 वर्शीय आशुतोष यादव मंगलवार की भोर में श्रीनगर के बांदीपुरा में सेना के जवान व आतंकवादियों में हुई मुठभेड़ के दौरान शहीद […]
ट्रेन की चपेट से वृद्ध की मौत
जौनपुर। केराकत कोतवाली क्षेत्र के खड़हर डगरा गांव के समीप मानव रहित रेलवे क्रासिग पर औड़िहार से जौनपुर जा रही ट्रेन की चपेट में आने से एक वृद्ध की मौत हो गयी। बताते है कि […]
आरबीआई गवर्नर ने कहा, बढ़ते सरकारी ऋण से देश की साख प्रभावितJanuary 17, 2017
डीसीएसके पीजी कॉलेज मऊ में राष्ट्रीय संगोष्ठी एवं कवि सम्मेलन 3 दिसंबर से 4 दिसंबर तकDecember 1, 2018
सीएम अखिलेश ने कहा कठिन था फैसला, शिवपाल ने गुनगुनाया गीतJanuary 1, 2017
चीन से लन्दन के लिए दौड़ी लम्बी दुरी की पहली मालगाड़ीJanuary 4, 2017
लक्ष्मी पूजन देखने गये बच्चे की हत्याNovember 9, 2018
ट्रॉली बैग में मिला बच्ची का शवOctober 28, 2018
उच्च शिक्षा आयोग व टीईटी परीक्षा तिथि एक होने से छात्रों की मुश्किलें बढ़ी ।October 15, 2018
Admin on आरबीआई गवर्नर ने कहा, बढ़ते सरकारी ऋण से देश की साख प्रभावित
CT17: महामुकाबले के लिए भारत से ज्यादा पाकिस्तान पर लगा है पैसा
वाह क्या बात है ? सड़क पर चलेगी और हवा में उड़ेगी 27 करोण की ये कार
उच्च शिक्षा आयोग व टीईटी परीक्षा तिथि एक होने से छात्रों की मुश्किलें बढ़ी ।
25 वर्षीय कैदी की रहस्यमय परिस्थितियों में मौत

कुल पेज दृश्य
जैसे-जैसे करीब पहुंचोगे वैसी-वैसी हवा और भी शीतल हो जाएगी, और भी सुवासित हो जाएगी। जैसे-जैसे करीब पहुंचोगे, मनुष्यों की आवाज और शोरगुल और बाजार का गोरखधंधा शांत होने लगेगा, पक्षियों की कलकलाहट, झरनों का कलरव उसकी जगह लेने लगेगा। ये लक्षण होंगे। अभी शायद बगीचा दिखाई भी न पड़ा हो लेकिन तुम आनंदित हो सकते हो कि देर-अबेर पहुंच जाओगे।
और ध्यान रखना, जिसकी भी तु स्तुति करते हो किसी हेतु से, वह प्रार्थना नहीं बन सकती। परमात्मा खुशामत-पंसद नहीं है। अगर परमात्मा भी खुशामत-पसंद हो तो फिर तो इस जगत में प्रेम संभव ही न रह जाएगा। फिर तो प्रेम असंभव हो जाएगा। फिर तो प्रार्थना किस द्वार पर करोगे? फिर तो सभी जगह खुशामद-पसंद लोग बैठे हैं।
प्रार्थना बहुत लोग करते हैं, किसी एकाध की हो पाती है। और तपश्चर्या भी लोग नहीं करते ऐसा भी नहीं है। लोग तपश्चर्या से अहंकार उठता है--मैं तपस्वी, मैं त्यागी। यह मैं तुम्हारी गर्दन फांसी है। इस मैं के कारण तुम हो नहीं पाते। यह तुम्हें अटकाए हुए है। यह मैं जाना चाहिए।
यह कौन कहता है मुजतिर हूं मैं चमन के लिए
इस संसार के पिंजड़े में बंद मैं अपने उन मित्रों के लिए रोता हूं, जो पीछे छूट गये हैं।
और आदमी का मन ऐसा है, तुम भगवान में थे जरूर तुम भगवान से दूर होने के लिए तड़फे होओगे; नहीं तो दूर कैसे हो जाते?
चमन न मेरे लिए, अब न मैं चमन के लिए
यह छोटी सी कहानी है हमारी जिंदगी की।
हम न मालूम किन-किन अनजान रास्तों से दुख दर्द को खोजते रहे।
खयाल करो इस बात पर। इस पर ठीक से नजर दो। तुम सच में सुख चाहते हो? अगर सुख चाहते हो तो तुम्हें कौन रोक सकता है? एक क्षण को भी तुम कैसे रोके जा सकते हो? सुख तुम्हारा स्वभाव है। इधर चाहा, उधर हुआ।
मालिक जो था, स्वतंत्रता का बड़ा प्रेमी था। कहते हैं बड़ा क्रांतिकारी था। तो उसने अपने तोते को सिखा रखा था, वह एक ही शब्द जानता था तोता: स्वतंत्रता! स्वतंत्रता! दिन में हजारों बार चिल्लाता था। उसकी आवाज घाटी में गूंजती थी--स्वतंत्रता! स्वतंत्रता!
सभी सदगुरुओं के साथ तुमने ऐसा ही किया है। तुम्हें तुम्हारे पिंजड़े से बाहर निकालना आसान बात नहीं है। तुम चिल्लाते हो, मोक्ष! आनंद! स्वतंत्रता! मगर कोई निकाले तो तुम लहूलुहान कर दोगे। नहीं तो तुमने जीसस को सूली क्यों दी? और तुमने सुकरात को जहर क्यों पिलाया? ये तुम्हारी आवाज के धोखे में आ गए। तुम चिल्लाते थे स्वतंत्रता, इन्होंने सोचा कि बेचारा...।
वह आकर निश्चिंतता से सो गया। जब सुबह उसकी आंख सुली, वह बड़ा हैरान हुआ। तोता पिंजड़ें में बैठा था और चिल्ला रहा था, स्वतंत्रता! स्वतंत्रता! स्वतंत्रता! और अभी पिंजड़ा खुला ही पड़ा था। क्योंकि रात से किसीने उसे बंद नहीं किया था।
ऐसी दशा है आदमी की। तुम कहते हो सुख, तुम कहते हो स्वतंत्रता, तुम कहते हो स्वरूपानंद, बाकी तुम...तुम्हें देखकर बात कुछ और ही लगती है। तुम दुख को सब तरफ से सुरक्षित करते हो।
जैसे तुम्हारे प्राण दुख के लिए ही सुरक्षित हैं।
ऐसे मरो जैसे गोरख मर गया। ऐसे मर जाओ जैसे मरकर गोरख को दिखाई पड़ा। मरो, मरना है मीठा। मरने से बड़ी और कोई मीठी बात नहीं। यह तो गुरु का पूरा संदेश है कि आओ, मृत्यु में समा जाओ कि आओ, डूबो, मिटो, गलो, खो जाओ।
मगर अंग-अंग तो तभी पलटेगा जब तुम पूरे मर जाओ। तुम कुछ भी बचे तो उतना हिस्सा पुराना रहा। तुम जरा भी बचे तो उतना हिस्सा तो सड़ा-गला रहा, अतीत का रहा। तो पूरे न बदले।
तुम धीरे-धीरे...बड़ी मुश्किल से राजी होते हो। कहते हो, धीरे-धीरे, एकेक कदम, थोड़ा-थोड़ा बदलेंगे। मगर थोड़ा-थोड़ा बदलना ऐसा ही है, जैसे कोई सागर में चम्मच-चम्मच रंग डालता रहे। ऐसे कुछ होगा नहीं। हिंमत करो। यह साहसियों का काम है। बात जंच गई हो तो फिर ठहरना क्या; फिर रुकना क्या? बात समझ में पड़ रही हो तो अवसर चूको मत।
तो संग दो तरह से झूठा हो सकता है। एक तो जिसका संग किया वह झूठ हो तो झूठा हो जाएगा। और दूसरा जिसका संग किया वह तो सच्चा हो लेकिन संग ही नहीं किया। दूर खड़े रहे, दीवाल बनाकर खड़े रहे। अपनी सुरक्षा कायम रखी। बीच में फासला रखा।
मेरे पास जो आते हैं और बिना संन्यस्त हुए चले जाते हैं उन्होंने फासला बचा लिया। आए भी और नहीं भी आए। आए भी चूक भी गए। आए भी और दूर के दूर रहे। तो उन्हें मौका नहीं मिलेगा।
इधर नए मंदिर को बनाने की बात चल रही है। हां, तुम्हारे पुराने ही भवन में तुम थोड़ा सा सहारा लगा लोगे। मेरी बातों से कुछ चुन लोगे जो तुम्हारे मकान में सजावट के काम आ जाएंगे। दीवाल दरवाजों पर लिख दोगे वचन। और क्या करोगे? रंग-रोगन कर लोगे घर में। इससे नहीं होगा।
और जो लोहे की अड़चन है वह तुम्हारी भी अड़चन है। वही सबकी अड़चन है। तुम चाहते हो, मैं जैसा हूं वैसा ही बचा रहूं और सदगुरु से मिलना भी हो जाए। यह नहीं हो सकता। यह नहीं हुआ कभी। यह भी होग कभी। यह जीवन का नियम नहीं है।
पत्थर को लेकर आ भी गए और खूब घिसा भी अपने लोहे पर तो भी कुछ न होगा, सिर्फ संताप होगा। यह बात भी बड़ी मीठी है। और बड़ी अर्थपूर्ण है।
तो इनको भी तो दिखाई होगा कि संसारी भी कभी-कभी प्रसन्न होते हैं। मान लिया उनकी प्रसन्नता क्षणभंगुर है; क्षणभंगुर ही सही, मगर कभी तो होती है। यहां तो कुछ भी नहीं हुआ। शाश्वत के पीछे क्षणभंगुर भी गया और शाश्वत हुआ नहीं; यह है संताप।
दरिया ठीक कहते हैं,
तुम्हारे मन की बिल्ली भी ऐसे ही बगुलों के धोखे में आ जाती है।
तुम गुरु को चुन नहीं सकते। तुम सिर्फ गुरु को मौका दे सकते हो कि तुम्हें चुन ले। इस भेद को खूब समझ लेना। यह भेद बड़े अर्थ का है। सदा सदगुरु चुनता। जब शिष्य तैयार होता तो सदगुरु मौजूद हो जाता है।
श्रद्धा तुम्हारी बुद्धि की निष्पत्ति नहीं है। श्रद्धा का अर्थ है, तुू अपनी बुद्धि से थक गए। और तुमने कहा, हाथ जोड़े, नमस्कार। अपनी बुद्धि को नमस्कार कर लिया, उस दिन श्रद्धा का जन्म होता है। और श्रद्धा ही सदगुरु को चुन पाती है।
खड़े हो जाओ। भूखे रहो, उपवास करो, नंगे रहो, कुछ भी न होगा। सिर्फ घस-घस होए संताप। और महावीर सदगुरु थे। मगर तुम चूक गए। तुमने अपनी बुद्धि से निष्कर्ष लिया। तुमने समर्पण न किया। तुमने अगर समर्पण किया होता तो तुम्हें एक बात दिखाई पड़ती, महावीर का बहिरंग न दिखाई पड़ता, महावीर के अंतरंग से जोड़ हो जाता।
सत्य तो ही महावीर को भी घटा लेकिन महावीर पुरुष हैं, क्षत्रिय। एक अलग ढंग की व्यवस्था में उनका व्यक्तित्व निर्मित हुआ है। उसमें नाचगान का अंग नहीं है। महावीर के लिए नाच-गान नहीं घटा। जीवन का ढंग से, मोहम्मद और ढंग से, कृष्ण और तीसरे ढंग से।
जब तुम गुरु के पास जाओ तो अपनी बुद्धि से निर्णय मत करना। अपनी बुद्धि को उससे चरणों में रख देना। उस पर छोड़ देना निर्णय कि अब तू कह; अब तू चला। और बेशर्त छोड़ देना। ऐसा नहीं कि फिर हम सोचेंगे कि करना कि नहीं। तुम कहोगे वह तो ठीक, सुन लेंगे, फिर हम सोचेंगे कि करना कि नहीं। अगर सोचना तुम्हीं को है तो निणार्यक तुम्हीं रहोगे। साध स्वांग अस आंतरा जेता झूठ अरु सांच
मोती-मोती एक जैसे ऊपर से दिखाई भी पड़े तो भी धोखे में मत पड़ना। उसमें कोई कांच का टुकड़ा होता है, कोई असली होता है।
तीनों का कितना अच्छा मेल है!
वेदना उतनी ही कम होती है
और तब वह घटना घटती है भक्ति की कि प्रभु के अतिरिक्त कोई याद नहीं आता, तब पतिव्रता। तब तुम पातिव्रत्य को उपलब्ध हो गए। अब एक ही मालिक रहा, एक ही पति रहा। अब परमात्मा ही पति रहा।
तो जरा चैन हो।
तो फिर यादों के जो मंदिर हैं उनकी थोड़ी देखभाल कर ली जाए।
फिर मिल सकें तो वे दिन कहीं से उधार लें
कभी तो तुम परमात्मा में थे। कभी! हरेक वहीं से आया है।
कभी ऐसे भी दिन थे जब हमारे आनंद की गूंज आकाश तक उठती थी। ऐसे कहकहे उठते थे।
अब तो किसी सदगुरु के चरणों में बैठो तो वे दिन उधार मिल जाएं। ुम्हारे थे कभी, लेकिन चूक गए हो। चूकना पड़ा है। चूकना पड़ता ही है। अब तो फिर कोई उस याद को जगाए, उस सो गई याद को, उन खंडहरों को कोई फिर से सम्हाले।
परमात्मा से आंख से आंख मिले तभी जाम लेने का मजा है, नहीं तो सब जाम पानी ही समझना। वहां शराब नहीं। वहां मस्ती नहीं।
और जैसे ही परमात्मा से नजर मिल गई अरस-परस पिव के संग राती वैसे ही डूब गए उसके रंग में। और जब उससे आंख मिल जाती है। तो दौड़कर आदमी जाम ले लेता है।
एक आग है कि दिल में सुलगती है हर घड़ी
यह जो आग है अभी, तब गीत-गजल बनने लगती है। ऐसी ही गीत-गजल तो ये दरिया के शब्द हैं।
गम को इतना मत पकड़ो। दुख को इतना मत पकड़ो। सींखचों को इस तरह मत अपना बनाओ। सदगुरु के पास चलो, कुछ लमहें ही सही! कुछ क्षण ही सही!
अगर कहें कोई मिल जाए जीवन का स्रोत तो उसके पास बैठकर कुछ लमहे, कुछ क्षण हंसकर गुजार लेना। अगर एक बार हंसी का राज सीख गए तो हंसी फिर जाती नहीं। फिर तुम जहां भी रहोगे। फिर तुम जहां भी रहोगे, वहां आनंद का झरना बहता रहता है।
अब कुछ समझ में नहीं आता कि दुनिया क्या कहती है। अब दुनिया से कुछ प्रयोजन भी नहीं है।
जैसे सागर में उतर गई नदी को अब क्या फिक्र किनारों की और घाटों की? चाहे घाट बनारस के हों कि प्रयाग के। फिर क्या मतलब उन सब लोगों से, जो राह में मिले थे और तरहत्तरह की बातें कहीं थीं? किसी ने अच्छा कहा, किसी ने बुरा कहा, किसी ने दुर्जनग्सज्जन कहा।
और जैसे मछली तड़फत्तड़फकर किनारे से वापिस कूद गई सागर में, अब तो जहां देखती है वहीं सागर है। ऐसी ही दशा भक्त की है। ऐसी ही दशा पतिव्रता की है। अब एक ही दिखाई पड़ता है। अब उस एक के अतिरिक्त कोई भी नहीं दिखाई पड़ता।
पता है मीरा ने क्या कहा? मीरा खूब हंसी और उसने कहा, मैं तो सोचती थी कृष्ण के अतिरिक्त कोई पुरुष ही नहीं है। तो एक आप भी पुरुष हैं? जो अभी तक पतिव्रता नहीं हुए!
पानी पड़ गया होगा उस पुरोहित पर। खूब बात कही। जो कहनी थी बात कही। और फिर मीरा नाचने लगी। फिर किसी की हिंमत न पड़ी उससे कुछ कहने की। उसने यह कहा, कृष्ण के अतिरिक्त और कौन पुरुष है, जरा मैं भी देखूं। आप भी पुरुष हैं? तुम्हारा यह भ्रम अभी मिटा नहीं? हम सब उसी एक प्यारे के प्रेमी हैं।
अब तो एक ही दिखाई पड़ता है सब तरफ। एक ही पुरुष दिखाई पड़ता है। एक ही अविनाशी।
और अब समय का और मृत्यु का जाल इस मछली को पकड़ नहीं सकता।
अब तो आ गई अभय पद में। अब कहां, अब कैसी मृत्यु! परम से मिलन हो गया। अमृत में डुबकी लग गई।
खोद लेना सोने के अक्षरों में अपने हृदय पर ये शब्द बावन चंदन भवन पहुंचा... चंदन के बगीचे में आ गया। चंदन के वन में आ गया भंवरा।
इस संसार में तो हम भंवरे की तरह हैं। और यहां हजार फूलों में कभी कोई एकाध फूल है जिसमें थोड़ी-बहुत गंध होती है। वह भी क्षणभंगुर होती है। वह भी टिकती नहीं। वह भी दूर से बड़ी लुभावनी, पास आने पर बिलकुल समाप्त हो जाती है। बड़ी मृगतृष्णा जैसी।
दरिया कहते हैं, जब गुरु के द्वार से प्रवेश करके कोई परमात्मा के सागर में उतर जाता है तो ऐसी घटना घटती है जैसे भंवरा चंदन के वन में पहुंच गया।
अब क्या फायदा उड़ने से? उड़ता था संसार में क्योंकि गंध क्षणभंगुर थी। मिली-मिली, गई। सुख क्षणभंगुर था। आया नहीं कि गया। और हर सुख के पीछे दुख छिपा था। और हर फूल के पीछे कांटे छिपे थे।
अब क्या चलना, अब क्या फिरना! अब कहां जाना, अब कहां आना!
अब तो दिन हो कि रात, आनंद ही आनंद है। जागे कि सोए, गंध ही गंध में डूबा रहता है।
ऐसी ही घटना घटती है रामभजन में डूबने वाले को। धीरे-धीरे द्वार खुलते हैं। चंदन का वन प्रगट हो जाता है।
ऐसी ही घटना घटती है राजभजन में डूबनेवाले को। धीरे-धीरे द्वार खुलते हैं। चंदन का वन प्रगट हो जाता है।
सब खो गया। एक राम की सुरति...सुरति गहरी होती गई, भजन बन गया। राम ही श्वास-श्वास में समा गया। अपने आप भरम वासना का जगत शांत होता गया, शून्य हो गया।
और एक बार पारस के परस से सोना हो जाए लोहा, तो फिर कोई उपाय नहीं उसे लोहा बनाने का। जो पाया जाता है वह कभी फिर खोता नहीं। ज्ञान के इस अभियान में तुम जहां पहुंच जाते हो वहां से नीचे नहीं गिर सकते।
आज इतना ही।
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
ओशो की किरण जीवन में जिस दिन से प्रवेश की, वहीं से जीवन का शुक्‍ल पक्ष शुरू हुआ, कितना
कुछ अंबर की बात करे,
नित जीवन का सिंगार करे।।
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
अनंत की पुकार—(अहमदाबाद)-ओशो (11)
अमृत की दशा-(ध्‍यान-साधना) ओशो (8)
उपनिषद--(मेरा स्‍वर्णिम भारत) (6)
ओशा के अमृत पत्र (6)
ओशो की शौर्य गाथा—स्‍वामी संजय भारती (4)
ओशो--ईसामसीह के पश्‍चात सर्वाधिक विदो ही व्‍यक्‍ति (6)
कहै कबीर दीवाना--ओशो (21)
कहै कबीर मैं पूरा पाया-ओशो (10)
क्या तुम वहीं हो?–(मा सीता) (8)
चल हंसा उस देस-(ध्यान-साधन)—ओशो (8)
जिन खोजा तिन पाइयां--ओशो (20)
जीवन ही है प्रभु-(साधना-शिविर)-ओशो (5)
जो घर बारे आपना-(साधना-शिविर)-ओशो (8)
जो बोले सो हरि कथा-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
तृषा गई एक बूंद से–(ओशो) (7)
दस हजार बुद्धों के लिए एक सौ गाथाएं—(मा धर्मज्‍योति) (102)
दीपक बार नाम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
धर्म और आनंद-(प्रश्नोंत्तर-विविध)-ओशो (7)
ध्‍यान सिर्फ एक मिनट--- (1)
प्रभु मंदिर के द्वार-(प्रशनोंत्तर)-ओशो (6)
भारत एक सनातन यात्रा (56)
भारत का भविष्य—ओशो (5)
भावना के भोज पत्र--ओशो (58)
मधुर यादे ओशो के संग .. (3)
महावीर: मेरी दृष्‍टी में --(ओशो) (26)
मार्ग की मधुर अनुभूतियां— (13)
मैं मृत्‍यु सिखाता हूं--ओशो (16)
ये क्‍या कहते है-- (4)
रहिमन धागा प्रेम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (12)
रोम रोम रस पीजिए-(साधना-शिविर)-ओशो (9)
शिक्षा में क्रांति-ओशो (31)
संभोग से समाधि की और (49)
समाधि के द्वार पर-ओशो (6)
साक्षी की साधना-(साधना-शिविर)-ओशो (12)
सुनहरी यादें-मनसा आनंद (3)
स्वर्णिम बचपन--(परिशिष्ट प्रकरण)--ओशो (24)
मेरी ब्लॉग सूची
एस धम्मों सनंतनो–(भाग–01) - एस धम्मो सनंतनो भाग—1 -ओशो *** (बुद्ध की सुललित वाणी धम्मपद पर दिए गए’ दस अमृत प्रवचनों का संकलन) बुद्ध ऐसे हैं जैसे हिमाच्छादित हिमालय। पर्वत तो और भी हैं...
3 वर्ष पहले
संपर्क फ़ॉर्म
सरल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

हाई कोर्ट में नौकरी की अपार संभावना, यह है अंतिम तिथि _ TOS News
मुख्य समाचार
मध्य प्रदेश
जम्मू – कश्मीर
गुरु माँ की डायरी
हाई कोर्ट में नौकरी की अपार संभावना, यह है अंतिम तिथि
Posted By: Abhishek Nariyal यह है अंतिम तिथि, हाई कोर्ट में नौकरी की अपार संभावना
इलाहाबाद हाईकोर्ट में नौकरी करने वाले उम्मीदवारों के लिए यह एक सुनहरा मौका हो सकता है. उच्च न्यायालय द्वारा कुल 7 पदों के लिए आवेदन मांगे गए हैं. बता दें कि लीगल असिस्टेंट और ट्रांसलेटर के पदों पर नियुक्तियां की जाएगी. आवेदन करने की अंतिम तिथि 23 अगस्त 2018 हैं. नौकरी से जुड़ी अधिक जानकारी इस प्रकार है..
लीगल असिस्टेंट, पद: 02
उपरोक्त योग्यता के साथ किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से टाइपिंग का सर्टिफिकेट होना चाहिए।
वेतन: 35,000 रुपये प्रति माह तय वेतन मिलेगा।
उम्र सीमा: अधिकतम 35 वर्ष।
ट्रांसलेटर, पद: 05
योग्यता: उम्मीदवार के पास अंग्रेजी विषय में मास्टर डिग्री होनी चाहिए।
चयन प्रक्रिया…
योग्य उम्मीदवारों का चयन इंटरव्यू और टाइपिंग टेस्ट के जरिये होगा।
इंटरव्यू और टाइपिंग टेस्ट की तिथि की जानकारी उम्मीदवार को मोबाइल के जरिये दी जाएगी।
परीक्षा की जानकारी इलाहाबाद हाईकोर्ट के वेबसाइट पर भी दी जाएगी।
आवेदन शुल्क…
इन पदों पर आवेदन के लिए कोई शुल्क नहीं देना है।
आवेदन प्रक्रिया…
सबसे पहले इलाहाबाद हाईकोर्ट की वेबसाइट http://www.allahabadhighcourt.in पर जाएं।
वेबसाइट के होम पेज पर सबसे नीचे रिक्रूटमेंट लिंक पर क्लिक करें।
यहां क्लिक करने पर एक अलग पेज खुल जाएगा जहां लिस्ट ऑफ रिक्रूटमेंट का सेक्शन बना हुआ।
यहां क्लिक करने पर पद से जुड़ा विज्ञापन खुल जाएगा।
इसके बाद विज्ञापन को सावधानी से पढ़ते हुए अपनी योग्यता जांच लें।
विज्ञापन में ही सबसे नीचे आवेदन पत्र का फॉर्मेट बना हुआ है।
आवेदन पत्र के फॉर्मेट को डाउनलोड कर प्रिंट निकाल लें।
इसके बाद दिए गए निर्देश के अनुसार आवेदन पत्र भरें।
आवेदन पत्र के साथ जरूरी दस्तावेज और फोटो पहचान पत्र की स्वहस्ताक्षरित कॉपी भी लगानी है।
आवेदन पत्र को डाक से या हाथों-हाथ तय पते पर भेजना है।
हाईकोर्ट, इलाहाबाद, न्यू बिल्डिंग, रूम नंबर एफ-7
केंद्रीय विद्यालय में 8300 से अधिक पदों पर निकली बंपर भर्तियां
इंजीनियर्स के लिए नौकरी का सुनहरा मौका, 147 पदों के लिए मांगे आवेदन
बेरोजगार युवा कस लें कमर, 22 मार्च को यहां 2100 खाली पदों के लिए होंगे इंटरव्यू
March 18, 2018 Somali Comments Off on बेरोजगार युवा कस लें कमर, 22 मार्च को यहां 2100 खाली पदों के लिए होंगे इंटरव्यू
UNDP RECRUITMENT 2018 : जल्द करें आवेदन
IIT खड़गपुर में नौकरी हेतु आवेदन प्राप्ति की अधिसूचना हुई जारी….
September 17, 2017 Somali Comments Off on IIT खड़गपुर में नौकरी हेतु आवेदन प्राप्ति की अधिसूचना हुई जारी….
सावन के चौथे सोमवार ऐसे करें भगवान शिव की पूजा
घूंघट में रहने वाली एक अबला ने क्यों उठाई तलवार, होगा खुलासा 31अगस्त को
दूध के साथ भूलकर भी ना करें इन चीजों का सेवन
त्वचा को खूबसूरत बनाने के लिए करें सोडा वाटर का इस्तेमाल

मुख्य समाचार
मध्य प्रदेश
जम्मू – कश्मीर
गुरु माँ की डायरी
दूसरी पत्नी और उनके वकील से भी होगी पूछताछ
क्राइम ब्रांच की टीम ओम पुरी की दूसरी पत्नी नंदिता समेत उनके वकील से भी पूछताछ करने वाली है। अफसरों के मुताबिक, क्राइम ब्रांच जानना चाहती है कि पुरी के अंतिम संस्कार के बाद नंदिता उनके फ्लैट पर क्यों गईं थी और वो दो लोग कौन थे जो उस रात उनके साथ थे।
6 जनवरी को किचन में मृत मिले थे ओम पुरी
ओम पुरी शुक्रवार (6 जनवरी) सुबह अपने फ्लैट पर मृत मिले थे। इससे पहले गुरुवार शाम ओम फिल्म प्रोड्यूसर खालिद किदवई के साथ थे।
फिल्मफेयर अवॉर्ड्स में छा गई मिस्टर परफेक्शनिस्ट की ‘दंगल’
अमेरिका में आज ट्रंप का पहला दिन, रद्द करेंगे ओबामा के कई आदेश
उन्होंने खुद लेखन का श्रेय लेने को कहा था : कंगना
August 9, 2017 dharmendra rajpoot Comments Off on उन्होंने खुद लेखन का श्रेय लेने को कहा था : कंगना
जानिए प्रिंसेस डायना की रॉयल जिंदगी के पीछे छिपा ये दर्द…
September 3, 2017 dharmendra rajpoot Comments Off on जानिए प्रिंसेस डायना की रॉयल जिंदगी के पीछे छिपा ये दर्द…
एक वीडियो बनाने में मोदी ने खर्च किये इतने रुपये !
एक-एक करके क्यों दूर होते जा रहे ‘आप’ के अपने ? `

कुल पेज दृश्य
मेरे प्रिय आत्मन्!
बीती चर्चाओं के संबंध में बहुत से प्रश्न हैं।
यह आचरण की शिक्षा ने सारी दुनिया में पाखंड को पैदा किया है। आदमी भीतर वही बना रहता है जो है। और ऊपर से आचरण को थोप लेता है। और दिखाई कुछ और पड़ने लगता है। जिन देशों ने, मारेलिस्ट ने, नीतिवादियों ने, आचरणवादियों ने, व्यवहारवादियों ने मनुष्य की आत्मा को अतिक्रांत कर रखा है उन देशों में उतना ही ज्यादा पाखंड पैदा हो गया है।
आनंद से भरे आदमी ने आज तक किसी को पीड़ा नहीं दी है। दुखी आदमी मजबूर है दुख देने को, उसके पास एक ही सुख की संभावना बच गई है कि वह किसी को दुख दे, किसी को सताए। इसलिए वह इनसेंसिटिव है, संवेदनहीन है। उसके हाथ से क्या हो रहा है उसे पता नहीं चलता।
आदमी एक ही वृत्ति को न मालूम कितने रूपों से तृप्त कर सकता है।
शंकर एक क्षण खड़े रह गए। उनकी आंखों में जैसे कोई दीया जल गया हो, कोई रोशनी उठ आई है। सारे शास्त्रों को पढ़ कर और लिख कर वे जो नहीं जान सके थे, उस संपर्क में अनुभव में आ गया। और उन्होंने कहा, क्षमा कर देना मुझे? मैंने जो बातें अब तक कहीं वे केवल थ्योरी, केवल सिद्धांत रही होंगी। आज तुम पहली दफा मुझे स्पष्ट कर दिए हो कि सब वही है। कौन किसे छू सकता है, कौन चांडाल हो सकता है, कौन ब्राह्मण हो सकता है। फिर वे वापस गंगा में स्नान करने नहीं गए। फिर वे मंदिर में प्रविष्ट हो गए।
एक बंदूक उठा कर मैं आपके ऊपर खड़ा हो जाता हूं और कहता हूं कि चलो, बैठो, आप उठते हैं बैठते हैं, मुझे क्या मजा आता है, मुझे मजा आता है मालकियत का, डामिनेशन का।
सुबह की चर्चा पूरी हुई।
मेरी बातों को इतने शांति से सुना, उससे बहुत-बहुत अनुगृहीत हूं। और सबके भीतर बैठे परमात्मा को प्रणाम करता हूं, मेरे प्रणाम स्वीकार करें।
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
यह ब्लॉग खोजें
ओशो की किरण जीवन में जिस दिन से प्रवेश की, वहीं से जीवन का शुक्‍ल पक्ष शुरू हुआ, कितना
कुछ अंबर की बात करे,
नित जीवन का सिंगार करे।।
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
अनंत की पुकार—(अहमदाबाद)-ओशो (12)
अमृत की दशा-(ध्‍यान-साधना) ओशो (8)
उपनिषद--(मेरा स्‍वर्णिम भारत) (43)
ओशा के अमृत पत्र (6)
ओशो की शौर्य गाथा—स्‍वामी संजय भारती (4)
ओशो--ईसामसीह के पश्‍चात सर्वाधिक विदो ही व्‍यक्‍ति (6)
कहै कबीर दीवाना--ओशो (21)
कहै कबीर मैं पूरा पाया-ओशो (10)
क्या तुम वहीं हो?–(मा सीता) (8)
चल हंसा उस देस-(ध्यान-साधन)—ओशो (8)
जिन खोजा तिन पाइयां-(साधनाा-शिविर) (20)
जीवन ही है प्रभु-(साधना-शिविर)-ओशो (5)
जो घर बारे आपना-(साधना-शिविर) (8)
जो बोले सो हरि कथा-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
ज्‍योति से ज्‍योति जले-(सुंदर दास)-ओशो (21)
तृषा गई एक बूंद से–(ध्यान-साधना) (7)
दस हजार बुद्धों के लिए एक सौ गाथाएं—(मा धर्मज्‍योति) (102)
दीपक बारा नाम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
धर्म और आनंद-(प्रश्नोंत्तर-विविध)-ओशो (10)
ध्‍यान सिर्फ एक मिनट--- (1)
ध्‍यान-सूत्र (साधना-शिविर) (9)
प्रभु मंदिर के द्वार-(प्रशनोंत्तर)-ओशो (6)
भारत एक सनातन यात्रा (56)
भारत का भविष्य—ओशो (5)
भावना के भोज पत्र--ओशो (58)
मधुर यादे ओशो के संग .. (3)
महावीर: मेरी दृष्‍टी में --(ओशो) (26)
मार्ग की मधुर अनुभूतियां— (13)
मैं मृत्‍यु सिखाता हूं--ओशो (16)
ये क्‍या कहते है-- (4)
रहिमन धागा प्रेम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (12)
रोम रोम रस पीजिए-(साधना-शिविर)-ओशो (9)
शिक्षा में क्रांति-(विविध)-ओशो (31)
संभोग से समाधि की ओर-(ओशो) (1)
संभोग से समाधि की और (48)
समाधि के द्वार पर-(ध्यान-साधना) (6)
साक्षी की साधना-(साधना-शिविर)-ओशो (12)
सुनहरी यादें-मनसा आनंद (3)
स्वर्णिम बचपन--(परिशिष्ट प्रकरण)--ओशो (24)
मेरी ब्लॉग सूची
एस धम्मों सनंतनो–(भाग–01) - एस धम्मो सनंतनो भाग—1 -ओशो *** (बुद्ध की सुललित वाणी धम्मपद पर दिए गए’ दस अमृत प्रवचनों का संकलन) बुद्ध ऐसे हैं जैसे हिमाच्छादित हिमालय। पर्वत तो और भी हैं...
3 वर्ष पहले
संपर्क फ़ॉर्म
सरल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

कुल पेज दृश्य
34—जब परम रहस्‍यमय उपदेश दिया जा रहा हो,
35—किसी गहरे कुएं के किनारे खड़े होकर उसकी
36—किसी विषय को देखो, फिर धीरे—धीरे उससे
अपनी दृष्‍टि हटा लो, और फिर धीरे—धीरे
उससे अपने विचार अलग कर लो। तब!
हम अपनी सतह पर जीते हैं—किनारे—किनारे, सीमा पर। इंद्रियां महज सीमा पर हैं; और तुम्हारी चेतना गहरे केंद्र पर है। और हम इंद्रियों में जीते हैं। वह स्वाभाविक है, लेकिन वहां जीवन का परम फूल नहीं खिलता है; वह तो उसका आरंभ भर है।
बाहर जाना। वह जरूरत क्या है? वह जरूरत धर्म से संबंधित है। उसे पूरा किए बिना तुम धार्मिक नहीं हो सकते। मगर वह पैदा कैसे की जाती है? वह प्रक्रिया क्या है जिससे उस गहरी जरूरत का बोध हो जो भीतर ले जाने में मदद करती है?
मेरे लिए मनुष्य वही है जिसे मृत्यु का बोध है। मैं यह नहीं कहता कि मृत्यु से डरो; वह बोध नहीं है। सिर्फ इस तथ्य के प्रति सजग रहो कि मृत्यु निकट से निकटतर आ रही है और हमें उसके लिए तैयार रहना है।
तो पहली तो बात यह है कि मृत्यु के प्रति सजग होओ। उस पर विचार करो, उसे देखो। उस पर मनन करो। डरो मत और तथ्य से भागो मत। मृत्यु है और उससे बचा नहीं जा सकता है। तुम्हारे साथ ही मृत्यु अस्तित्व में आ गई है। तुम्हारे साथ ही तुम्हारी मृत्यु का जन्म हुआ है और तुम उससे बच नहीं सकते। तुमने उसे अपने भीतर छिपा रखा है। उसके प्रति जागरूक हो जाओ।
अगर तुम मृत्यु पर मनन करना चाहते हो तो यह समझो कि मृत्यु अगले क्षण घटित होने जा रही है। वह अगले क्षण भी संभव है, हो सकता है कि तुम यहां मेरा पूरा वाक्य भी न सुन सको, हो सकता है कि मैं यह वाक्य भी पूरा न कर पाऊं।
तुम अभी भी व्यर्थ हो; सिर्फ तुम्हें इसका बोध नहीं है। अगर तुम्हें सारा संसार भी मिल जाए तो क्या होगा? क्या उपलब्धि है?
डायोजनीज ने कहा. 'वही होने वाला है। दुनिया को जीतकर तुम दुखी ही होगे। मैं क्या कर सकता हूं! मैं तो सिर्फ कल्पना करता हूं और तब इस नतीजे पर पहुंचा हूं कि यह सब व्यर्थ है। तुम आत्मघात के रास्ते पर हो। तुम दुनिया को जीतने में सफल भी हो जाओ तो क्या होगा?'
तो सदा स्मरण रखो कि तुम जो भी करो, जो भी तुम्हारी उपलब्धि हो, अपने से यह जरूर पूछो कि इस जीत के बाद क्या होगा? क्या इसमें कोई अर्थ भी है? या कि यह तुम्हारे ही द्वारा दिया गया एक झूठा अर्थ है, ताकि तुम इस भ्रम में रहो कि मैं कुछ कर रहा हूं जो मूल्यवान है।
कुछ महीने पहले वह अधिकारी मेरे पास आया और उसने कहा कि मुझे अभी सिर्फ छह सौ रुपए महीने मिल रहे हैं और मेरे दो लड़के हैं। मेरा एक ही सपना है कि दोनों लड़कों को अच्छी शिक्षा मिले, बस। इसके लिए मैं कठिन श्रम भी करता हूं। मेरी चाह इतनी ही है कि दोनों लड़के शिक्षित हो जाएं और उनमें से कोई एक विदेश जाकर ऊंची शिक्षा प्राप्त करे।
इस आदमी के पिता अब नहीं हैं, वे चल बसे। उनके जीवन का इतना ही उद्देश्य था कि अपने इस बेटे को पढ़ा—लिखाकर कहीं व्यवस्थित कर दें। अब वह बेटा भी अच्छी जगह पर है और उसके जीवन का भी वही उद्देश्य है कि अपने दो बेटों को पढ़ा—लिखाकर किसी अच्छे पद पर लगा दे। और यह आदमी भी मरेगा तो इसके बाद इसके बच्चे इसी मूढ़ता में लग जाएंगे।
इस सब का मतलब क्या है? तुम कर क्या रहे हो? सिर्फ समय गंवा रहे हो; सिर्फ जीवन नष्ट कर रहे हो। या कि तुम्हारे पास कुछ प्रामाणिक अर्थवत्ता है जो कि तुम्हारे जीवन में सुख और आनंद भरती हो? यह दूसरी बात है जो तुम्हें अंतर्मुखी बना सकती है।
मैंने इतनी बातें इसलिए बताईं कि ये विधियां बहुत सरल हैं। और उन्हें प्रयोग करके भी तुम्हें कुछ नहीं मिलेगा। और तब तुम कहोगे, ये किस ढंग की विधियां हैं! तुम कहोगे कि इन विधियों को तो हम अपने आप ही कर सकते हैं। केवल आकाश को, बादलों के पार नीलाकाश को देखते—देखते कोई शांत हो जाए, आप्तकाम हो जाए!
आकाश का कहीं अंत नहीं है, इसलिए तुम्हारे देखने का भी अंत नहीं आ सकता। तुम देखते जाओगे, देखते ही जाओगे। और क्योंकि वहां कोई विषय नहीं है, मात्र शून्य है, इसलिए अचानक तुम अपने प्रति जाग जाओगे। क्यों?
क्योंकि शून्य में इंद्रियां व्यर्थ हो जाती हैं। यदि कोई विषय हो तो इंद्रियों की सार्थकता है। अगर तुम किसी फूल को देख रहे हो तो वह किसी विषय को देखना हुआ। फूल है, लेकिन आकाश नहीं है।
जब चाह पैदा होती है तो तुम उपद्रव में पड़ते हो। मन अनेक खंडों में टूट जाता है और अनेक योजनाएं, सपने और प्रक्षेपण शुरू हो जाते हैं। बस, पागलपन शुरू हुआ। चाह पागलपन का बीज है।
यही कारण है कि शिव कहते हैं : 'बादलों के पार नीलाकाश को देखने मात्र से शांति को, सौम्यता को उपलब्ध होओ।’
देखने की अगली विधि:
'जब परम रहस्यमय उपदेश दिया जा रहा हो, उसे श्रवण करो।’
यह एक गुह्य विधि है। इस गुह्य तंत्र में गुरु तुम्हें अपना उपदेश या मंत्र गुप्त ढंग से देता है। जब शिष्य तैयार होता है तब गुरु उसे उसकी निजता में वह परम रहस्य या मंत्र संप्रेषित करता है। वह उसके कान में चुपचाप कह दिया जाएगा, फुसफुसा दिया जाएगा। यह विधि उस फुसफुसाहट से संबंध रखती है।
जब गुरु निर्णय करे कि तुम तैयार हो और उसके अनुभव का गुह्य रहस्य तुम्हें बताया जा सकता है, जब वह समझे कि वह क्षण आ गया है कि तुम्हें वह कहा जा सके जो अकथनीय है, तब इस विधि का उपयोग होता है।
जब गुरु अपना गुह्य ज्ञान या मंत्र तुम्हारे कान में कहे तो तुम्हारी आंखों को बिलकुल स्थिर रहना चाहिए; उनमें किसी तरह की भी गति नहीं होनी चाहिए।
और गुरु कोई लंबा प्रवचन नहीं देगा, वह बस दो या तीन शब्द ही कहेगा। उस मौन में उसके वे एक या दो या तीन शब्द तुम्हारे अंतर्तम में उतर जाएंगे, केंद्र में प्रविष्ट हो जाएंगे और वे वहा बीज बनकर रहेंगे।
तो कभी—कभी छोटी सी चीज काम कर जाती है। उदाहरण के लिए, लिंची ज्ञान को प्राप्त हुआ जब वह अपने गुरु के दालान में बैठा था। गुरु आया और हंसा। गुरु ने लिंची की आंखों में देखा और ठहाका मारकर हंस पड़ा। लिंची भी हंसा, गुरु के चरणों में सिर रखा और वहां से विदा हो गया।
अवश्य ही लिंची ने इस विधि का अभ्यास किया होगा।
गुरु ने देखा और हंसी को अपना माध्यम बनाया। वह महान सदगुरु था। सच तो यह है कि शब्द जरूरी नहीं थे, मात्र हंसी से काम हो गया। अचानक वह हंसी फूटी और लिंची के भीतर कुछ घटित हो गया। उसने सिर झुकाया, वह भी हंसा और विदा हो गया। उसने लोगों को बताया कि मैं अब नहीं हूं कि मैं मुक्त हो गया।
वह अब नहीं था, यही मुक्ति का अर्थ है। तुम मुक्त नहीं होते, तुम अपने से मुक्त होते हो। और लिंची ने बताया कि यह कैसे हुआ।
और तब एक दिन सहसा गुरु आया और उसने लिंची की आंखों में झांका। लिंची की आंखें भी सहसा ठहर गई होंगी, अचल हो गई होंगी। यही क्षण था। छह वर्ष लगे थे इसमें। उसकी आंखों में जरा भी गति नहीं थी। गति होती तो वह चूक जाता। सब कुछ मौन हो चुका था। और तब अचानक अट्टाहास! गुरु पागल की तरह हंसने लगा। और वह हंसी लिंची के अंतर्तम में सुनी गई होगी; वहां तक पहुंच गई होगी।
कभी—कभी इतनी छोटी—छोटी बातों से घटना घट गई है कि उसकी तुम कल्पना भी नहीं कर सकते। ऐसी अनेक झेन कहानियां हैं। एक झेन गुरु मंदिर के घंटे की आवाज सुनकर संबोधि को प्राप्त हो गया। घंटे की आवाज सुनते—सुनते उसके भीतर कुछ चकनाचूर हो गया। एक झेन साध्वी पानी की बहंगी ढो रही थी, और ज्ञान को प्राप्त हो गई। एकाएक बास टूट गया और घड़े फूट गए। उसकी आवाज, घड़ों का फूटना, पानी का बहना, और साध्वी आत्मोपलब्ध हो गई। क्या हुआ?
पूर्णिमा की रात थी। और जब वह नदी से आश्रम को जा रही थी कि राह में ही बांस टूट गया। और जब वह पहुंची तो गुरु उसकी प्रतीक्षा कर रहा था। गुरु ने उसे देखा और कहा कि अब जरूरत न रही, घटना घट गई। अब मुझे कुछ नहीं कहना है; तुमने पा लिया।
वह की साध्वी कहा करती थी कि बांस के टूटने के साथ ही मेरे भीतर कुछ टूट गया, मेरे भीतर भी कुछ मिट गया। ये दो घड़े क्या फूटे मेरा शरीर ही टूट गिरा। मैंने आकाश में चांद को देखा और पाया कि मेरे भीतर सब कुछ शांत और सौम्य था। और तब से मैं नहीं हूं। मुक्ति या मोक्ष का यही अर्थ है।
ये विधियां थोड़े से फर्क के साथ एक जैसी हैं।
'किसी गहरे कुएं के किनारे खड़े होकर उसकी गहराइयों में निरंतर देखते रहो—जब तक विस्मय—विमुग्ध न हो जाओ।’
और एक दिन ऐसा ही हुआ; नदी ठहर गई और पुल बहने लगा।
यह कैसे संभव है? यदि विचार पूरी तरह ठहर जाएं तो कुछ भी हो सकता है। क्योंकि हमारी बंधीबंधाई मान्यता के कारण ही नदी बहती हुई मालूम पड़ती है और पुल ठहरा हुआ। यह सापेक्ष है, महज सापेक्ष।
आइंस्टीन कहता है, भौतिकी कहती है कि सब कुछ सापेक्ष है। तुम एक तेज चलने वाली रेलगाड़ी में यात्रा कर रहे हो। क्या होता है? पेड़ भाग रहे हैं, भागे जा रहे हैं। और अगर रेलगाड़ी में हलन—चलन न हो, जिससे कि रेल के चलने का एहसास होता है और तुम खिड़की से बाहर देखो, तो गाड़ी नहीं, पेड़ भागते मालूम होंगे।
वे तेज नहीं भागने लगी हैं। गाड़ियां वही हैं, गति वही है; लेकिन विपरीत दिशाओं में गति करने के कारण तुम्हें दुगुनी गति का अनुभव होता है। और अगर गति सापेक्ष है तो यह मन का कोई ठहराव है जो सोचता है कि नदी बहती है और पुल ठहरा हुआ है।
अब तो वे कहते हैं कि यह जो दीवार थिर दिखाई देती है, वह सच में थिर नहीं है। उसमें भी गति है। प्रत्येक इलेक्ट्रान भाग रहा है, लेकिन गति इतनी तीव्र है कि दिखाई नहीं देती। इसी वजह से तुम्हें थिर मालूम पड़ती है।
यदि यह पंखा अत्यंत तेजी से चलने लगे तो तुम्हें उसके पंखे या उनके बीच के स्थान नहीं दिखाई देंगे। और अगर वह प्रकाश की गति से चलने लगे तो तुम्हें लगेगा कि वह कोई थिर गोल चक्का है। उसमें कुछ भी गतिमान नहीं मालूम पड़ेगा; क्योंकि इतनी तीव्र गति को आंखें पकड नहीं सकतीं।
क्या घटना घटी? अ—मन घटित हुआ है।
यह विधि कहती है 'किसी गहरे कुएं के किनारे खड़े होकर उसकी गहराइयों में निरंतर देखते रहो—जब तक विस्मय—विमुग्ध न हो जाओ।’
जब तुम विस्मय—विमुग्ध हो जाओगे, जब तुम्हारे ऊपर रहस्य का अवतरण होगा, जब मन नहीं बचेगा, केवल रहस्य और रहस्य का माहौल बचेगा, तब तुम स्वयं को जानने में समर्थ हो जाओगे।
देखने की एक और विधि :
किसी फूल को देखो। गुलाब को देखो।
'फिर धीरे— धीरे उससे अपनी दृष्टि हटा लो।’
आज इतना ही।
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
ओशो की किरण जीवन में जिस दिन से प्रवेश की, वहीं से जीवन का शुक्‍ल पक्ष शुरू हुआ, कितना
कुछ अंबर की बात करे,
नित जीवन का सिंगार करे।।
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
अनंत की पुकार—(अहमदाबाद)-ओशो (11)
अमृत की दशा-(ध्‍यान-साधना) ओशो (8)
उपनिषद--(मेरा स्‍वर्णिम भारत) (43)
ओशा के अमृत पत्र (6)
ओशो की शौर्य गाथा—स्‍वामी संजय भारती (4)
ओशो--ईसामसीह के पश्‍चात सर्वाधिक विदो ही व्‍यक्‍ति (6)
कहै कबीर दीवाना--ओशो (21)
कहै कबीर मैं पूरा पाया-ओशो (10)
क्या तुम वहीं हो?–(मा सीता) (8)
चल हंसा उस देस-(ध्यान-साधन)—ओशो (8)
जिन खोजा तिन पाइयां--ओशो (20)
जीवन ही है प्रभु-(साधना-शिविर)-ओशो (5)
जो घर बारे आपना-(साधना-शिविर)-ओशो (8)
जो बोले सो हरि कथा-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
तृषा गई एक बूंद से–(ओशो) (7)
दस हजार बुद्धों के लिए एक सौ गाथाएं—(मा धर्मज्‍योति) (102)
दीपक बार नाम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
धर्म और आनंद-(प्रश्नोंत्तर-विविध)-ओशो (7)
ध्‍यान सिर्फ एक मिनट--- (1)
प्रभु मंदिर के द्वार-(प्रशनोंत्तर)-ओशो (6)
भारत एक सनातन यात्रा (56)
भारत का भविष्य—ओशो (5)
भावना के भोज पत्र--ओशो (58)
मधुर यादे ओशो के संग .. (3)
महावीर: मेरी दृष्‍टी में --(ओशो) (26)
मार्ग की मधुर अनुभूतियां— (13)
मैं मृत्‍यु सिखाता हूं--ओशो (16)
ये क्‍या कहते है-- (4)
रहिमन धागा प्रेम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (12)
रोम रोम रस पीजिए-(साधना-शिविर)-ओशो (9)
शिक्षा में क्रांति-ओशो (31)
संभोग से समाधि की और (49)
समाधि के द्वार पर-ओशो (6)
साक्षी की साधना-(साधना-शिविर)-ओशो (12)
सुनहरी यादें-मनसा आनंद (3)
स्वर्णिम बचपन--(परिशिष्ट प्रकरण)--ओशो (24)
मेरी ब्लॉग सूची
एस धम्मों सनंतनो–(भाग–01) - एस धम्मो सनंतनो भाग—1 -ओशो *** (बुद्ध की सुललित वाणी धम्मपद पर दिए गए’ दस अमृत प्रवचनों का संकलन) बुद्ध ऐसे हैं जैसे हिमाच्छादित हिमालय। पर्वत तो और भी हैं...
3 वर्ष पहले
संपर्क फ़ॉर्म
सरल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

दुनिया का चलन है ....हम जो है बस वही सही है , हम चतुर , सत्यवादी , निर्मल हृदय ,ईमानदार , कार्यकुशल , परोपकारी , ज्ञानी , ....जो हैं वो बस हम है ...." तुम मूरख हम ज्ञानी "
कभी न कभी हम सब के मन में यह खयाल जरुर आता है ..
हालाँकि ऐसे लोंग भी होते हैं जो सिर्फ अपने को मूर्ख मानते हैं , उन्हें हर व्यक्ति अपने से ज्यादा बुद्धिमान लगता है , मगर इनकी गिनती सिर्फ अन्गुलियों पर की जा सकती है ..दुर्लभ प्राणियों की इस जमात में खुद को शामिल कर हम इठलाते रहे हैं ... ." हम मूरख तुम ज्ञानी "
देखिये तो जो हम है और जो हम नहीं हैं उसके लिए हम क्या -क्या सोचते हैं ....
मैंने प्रेम विवाह किया है ....अरेंज मैरिज वही करते हैं जिन्हें कोई लड़का /लड़की घास नहीं डालती , ये तो मां -बाप ने शादी करवा दी वरना कुंवारे ही रह जाते .
मैं धार्मिक हूँ .....इसलिए सभी नास्तिक पापी हैं , घृणा करने योग्य हैं .
मैं नास्तिक हूँ ....धार्मिक मान्यताओं का पालन करने वाले पाखंडी हैं .
मैं .... धर्म को मानती हूँ ....इसलिए दूसरे धर्मों में कोई सार नहीं है , उनमे कुछ भी अच्छा नहीं है .
मैं नेता हूँ ....पूरी जनता मेरी प्रजा है .
मैं अमीर हूँ ....गरीबों को जीने का कोई अधिकार नहीं है .
मैं गरीब हूँ ....अमीर सिर्फ नफरत किये जाने योग्य हैं .
मैं सत्यवादी हूँ ....दुनिया कितनी झूठी है .
मैं साहित्यकार हूँ ... .दूसरों को लिखने का शउर ही नहीं है , क्या -क्या लिख देते हैं .
मैं ब्लॉगर हूँ ...साहित्यकार , लेखक क्या चीज है, पैसों के भरोसे पैसों के लिए लिखते हैं ...मेरी जो मर्जी आये लिखता हूँ .
मैं कवि हूँ ....कवितायेँ लिखना कितना दुष्कर है , कहानी लिखने में क्या है , जो देखा आसपास लिख दो , कोई तुक , बहर का ख्याल नहीं रखना पड़ता .
मैं कहानीकार हूँ ....कवितायेँ तो यूँ ही लिख दी जाती हैं , कोई भी पंक्ति कैसे भी जोड़ दो , बस तुक मिलाने की जरुरत है , आधुनिक कविता में तो तुक की भी जरुरत नहीं .
मैं वैज्ञानिक हूँ ....ज्योतिष पाखंड है , सिर्फ बेवकूफ बनाने का जरिया है .
मैं ज्योतिषी हूँ ....वैज्ञानिकों का भाग्य तो हम ही बता सकते हैं ...
मैं बॉस हूँ ....मातहतों को अपने बॉस के साथ विनम्रता से पेश आना चाहिए ,ऑफिस के कार्य के अलावा थोड़े बहुत घर के काम भी कर दिए तो क्या हर्ज़ है ..
मैं मुलाजिम हूँ ...बॉस को कर्मचारियों से प्यार से पेश आना चाहिए , हम तनख्वाह ऑफिस के काम की लेते हैं , इनके घर का कम क्यों करें ...
मैं पुरुष हूँ .....स्त्रियों की अकल उनके घुटने में होती है !
मैं स्त्री हूँ ......पुरुषों के घुटने कहाँ झुकते हैं , कौन नहीं जानता !
मैं कामकाजी महिला हूँ ...घर बैठे सिर्फ डेली सोप देखना , पास पड़ोस में सास बहू की चुगलियाँ और काम क्या होता है इन गृहिणियों को .
मैं गृहिणी हूँ ....सुबह सवेर सज- संवर कर निकल जाना , घर और बच्चों को आया के भरोसे छोड़कर ...काम तो बहाना है.
मैं सास हूँ ....आजकल की बहुएं ना , आते ही पूरे घर पर कब्जा कर लेती हैं , बहू को ससुराल का हर कार्य आदर पूर्वक करना चाहिए..
मैं माँ हूँ ...बेचारी मेरे बेटी से ससुराल वाले कितना काम करवाते हैं , बहू का हक तो उसे मिलना ही चाहिए .
मैं बहू हूँ ....ये सासू माँ , समझती क्या है अपने आप को , जब देखो हुकम चलाती है .
मैं बेटी हूँ ....माँ ने अपनी बहुओं को कितना सर चढ़ा रखा है .
मैं ननद हूँ ...भाभियाँ भाई को अपने वश में रखती हैं , भाई को अपनी बहनों को तीज त्यौहार पर महंगे गिफ्ट देने चाहिए .
मैं भाभी हूँ ....ननद बिजलियाँ होती हैं , आग लगाने के सिवा कुछ नहीं जानती , तीज त्योहारों पर अपने भाई से महंगे तोहफों की मांग करती रहती हैं .
मैं पिता हूँ ....आजकल बच्चे कितने अनुशासनहीन है , हम तो अपने पिता से कितना डरते थे , उन्हें कभी हमें पढने के लिए कहना ही नहीं पड़ता था ..
हम बच्चे हैं .....हमारे पिता को कभी उनके माता पिता ने पढने के लिए नहीं टोका ,मगर ये हमेशा हमारे सर पर सवार रहते हैं ..
मैं ही मैं हूँ ....इस मैं को तो !!!
और बहुत कुछ "मैं " अभी जुड़ सकते हैं इसमें ....थोड़ी कोशिश आप भी कर ले !
लेबल: आलेख, खांचों में जीवन, मैं ...हूँ, हास्य व्यंग्य
यह दुनिया ही रची इसी तरह रची गयी है -दिन रात जात कुजात मरू मालवा अगर एक न हो तो दूसरे का कोई अर्थ नहीं ....
आज तो एक रचना के साथ एक और रचना पढने का गिफ्ट वाउचर लगा है -अच्छा सेल्स है :)
Smart Indian - स्मार्ट इंडियन 24 फ़रवरी 2011 को 4:40 pm
श्रेणी 2: जो सोचते और कहते हैं:
श्रेणी 3: जो सोचते तो हैं:
और ऊपर से कहते हैं:
सब कुछ श्रेणीबद्ध ही तो है.
डॉ. रूपचन्द्र शास्त्री मयंक (उच्चारण) 24 फ़रवरी 2011 को 6:07 pm
सब अपने-अपने पैमाने से नापते हैं!
Avinash Chandra 24 फ़रवरी 2011 को 7:19 pm
सुन्दर और प्रासंगिक भी...
आप ने अच्छा रीएलिटी चैक कराया है... पर दिल है कि मानता ही नहीं... :)
ऐसे पूर्ण है यह आलेख की इसपर और कुछ भी कहने की गुंजाइश नहीं ....
बहुत ही रोचक एवं ज्ञानवर्धक पोस्ट ! इससे एक बात तो पूर्णत: सिद्ध होती है कि सब अपने आप से पूरी तरह संतुष्ट और सुखी हैं ! ऐसे लोग दूसरे को मूर्ख भले ही समझ लें उसका अहित कभी नहीं करना चाहेंगे ! यही बहुत बड़ी उपलब्धि है ! आत्ममुग्ध लोगों की कमी नहीं है दुनिया में ! इतना बढ़िया आलेख पढ़ कर मन प्रसन्न हो गया ! बधाई एवं शुभकामनायें !
बहुत ही रोचक ……………मज़ा आ गया इस विश्लेषण को पढकर्।
बहुत ही रोचक पोस्ट.....सब कुछ ही समेट लिया...
बहुत अच्छी प्रस्तुति।
Mukesh Kumar Sinha 25 फ़रवरी 2011 को 2:57 am
shikha varshney 25 फ़रवरी 2011 को 4:09 am
अच्छी विवेचना है और काफी हद तक सत्य भी.
आपकी उम्दा प्रस्तुति कल शनिवार (26.02.2011) को "चर्चा मंच" पर प्रस्तुत की गयी है।आप आये और आकर अपने विचारों से हमे अवगत कराये......"ॐ साई राम" at http://charchamanch.uchcharan.com/
इस कलयुग में-- मैं --का ही बोलबाला है वाणी जी ।
परावाणी : Aravind Pandey: 25 फ़रवरी 2011 को 7:24 am
हे प्रभु ! देना यह वरदान..
अब कहने को कुछ बचा ही कहाँ है ?
हम सब अपूर्ण है पर पूर्णता के सुखद भ्रम में जीते है _
बहुत ही सुंदर पोस्ट _
काफ़ी मेहनत से लिखी गयी पोस्ट के लिए आभार
मुझे उन लोगों में गिनियेगा जिन्हें अंगुलियों में गिना जा सकता है :)
ओह मुझे याद आया कि मैं अभी भी हूं. पर ये मैं कहां जाये? अत्यंत सशक्त चिंतन.
मै मनुष्य हूँ जिसे विधाता ने कर्म प्रधान बनाया है , लेकिन मै देर से पहुच पाता हूँ हर जगह .
Rajesh Kumar 'Nachiketa' 27 फ़रवरी 2011 को 8:00 pm
सही कहिये तो मैं इस सोच में पद गया की मेरे पे कौन कौन से फिट बैठते हैं....
पूरी पोस्ट पढ़ते समय पूरे समय एक मुस्कराहट बनी रही...और बहुत से चेहरे भी घुमते रहे नज़रों के सामने....
क्या बोलूं ... क्या बात करूँ...
ये तो पता नही की लेख तकनिकी रूप से कितना सक्षम बना..
पर जैसे आम से मतलब रखा जाता है पेड़ से नहीं...
अच्छा था.. जैसा भी था.. मुस्कुराने की वजह दे गया ...
मूरख का अवलोकन इतना जबरदस्त - हो ही नहीं सकता ......
यही है दुनिया मेरी जान :)
मै इन्सान हूँ -जिनमे संवेदना नहीं वह इन्सान कहलाने योग्य ही नहीं ?
मैं ही मैं हूँ :-)
टिप्पणी जोड़ें
अधिक लोड करें...
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
यहाँ प्रकाशित आलेख/कविता/कहानी एवं टिप्पणियाँ बिना लेखक की पूर्व अनुमति के कहीं भी प्रकाशित करना पूर्णतया वर्जित है.
मैं यहाँ भी ...
मेरी ब्लॉग सूची
बायोमैट्रिक हाजिरी से परेशान हैं? लीजिए, आपके लिए पेश है - मास्टर फिंगर प्रिंट
किताबों की दुनिया - 203
हमको तो दीवाली की सफाई मार गई ---
मेरा गाँव मेरा देश
बहादुरशाह जफ़र को श्रद्धांजलि!
उसके होने का भ्रम रहे
आज भी वो अपनी आहुति ही दे रही हैं , क्युकी ना तो समाज ने उनको पहले न्याय दिया हैं और ना अब देने को तैयार हैं।
सबका साथ सबका विकास
तुम्हारी कविताओं में इतना अँधेरा क्यों है ?
रख दूंगा तुम्हारे सम्मुख आकाश, धरती, सूरज और प्रवाह (Video)
बृहस्पति ग्रह पर हम माचिस जलाएंगे तो क्या होगा?
प्राइमरी का मास्टर
माना कि तुम कहा किये और वो सुना किये
लोकप्रिय पोस्ट
जीवन एक संग्राम ही तो है । जिसमे समय समय पर विभिन्न विपत्तियाँ आती हैं । इन विपत्तियों में ही परम मित्र की सत्यता प्रमाणित होती है । पंचतं...
कुछ अशुद्ध शब्द जो अंतर्जाल पर बहुतायत में हैं ...(हिंदी को पढ़ते हुए --2)
रविवार की एक शाम यूँ ही घूमते घामते एक पर्यटक स्थल के प्रवेश द्वार पर कुछ सूचनाओं को पढ़ते हुए जयपुर विकास प्राधिकरण के एक बोर्ड के &q...
राजस्थान के घाघरा /लहंगा ओढ़नी के बारे में कौन नहीं जानता . प्रदेश ही नहीं बल्कि देश भर में वधू के लिए चुने जाने वाले परिधान में लहं...
सरल थीम. friztin के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.

कुल पेज दृश्य
और है पृथापुत्र अर्जुन, फल की इच्‍छा वाला मनुष्य अति आसक्ति से जिस धृति के द्वारा धर्म, अर्थ और कामों को धारण करता है, वह धृति राजसी है।
तथा हे पार्थ, दुष्ट बुद्धि वाला मनुष्य जिस धृति अर्थात धारणा के द्वारा निंद्रा, भय और दुख को एवं उन्मत्तता को भी नहीं छोड़ता है अर्थात धारण किए रहता है, वह धृति तामसी है।
पहले कुछ प्रश्न।
पहला प्रश्न : कल आपने कहा है कि संसार के अनुभवों में जल्दी मत करना। लेकिन आप तो अत्यंत जल्दी में हैं, फिर आप मिलेंगे कहां? मिलेंगे कैसे?
जल्दी से ज्यादा देर कराने वाला और कोई तत्व नहीं है। जितनी जल्दी करोगे, उतनी देर हो जाएगी। क्योंकि जल्दी में कुछ भी गहरा तो हो ही नहीं पाता, सतह पर ही हो सकता है।
अगर संसार से भागने की भी जल्दी की, तो गहरे में संसार से बंधे रह जाओगे। तब तुम्हारी स्वतंत्रता वैसी ही होगी, जैसे घोड़े को खूंटे से बांध दिया हो, लेकिन काफी लंबी रस्सी दे दी हो। घूमता रहता है उसी रस्सी से बंधा। सोचता है, स्वतंत्र है। लेकिन स्वतंत्र नहीं है। जल्दी ही अनुभव में आ जाएगा कि बंधा है।
रस्सी लंबी हो सकती है। संसार से बिना अनुभव के जो भाग गया, उसकी रस्सी लंबी हो सकती है। वह हिमालय में भी रहे, बाजार की खूंटी से ही बंधा रहेगा; चित्त तो वहीं घूमेगा।
चित्त तो वहीं घूमता है, जहां अधूरा अनुभव रह जाता है। फिर तुम चित्त के घूमने से मुक्त होना चाहते हो। वह तुम न कर पाओगे। अड़चन चित्त की नहीं है, अधूरे अनुभव की है।
अब एक आदमी मेरे पास आता है। वह कहता है, जब भी ध्यान करने बैठता हूं संसार भर की चीजें याद आती हैं।
मैं एक सड़क से गुजर रहा था एक नगर में और एक चर्च के द्वार पर मैंने एक तख्ती लगी देखी। छपी हुई तख्ती लगी थी। शायद और चर्चों के द्वार पर भी लगाई गई होगी। तख्ती पर लिखा था, इफ टायर्ड आफ सिन, कम इन—अगर पाप से थक गए तो भीतर आ जाओ।
अन्यथा तुम्हें क्या प्रयोजन है कि महावीर से राह मिलती है, कि बुद्ध से, कि क्राइस्ट से, कि मोहम्मद से! जो भी मिल जाएगा, तुम उससे पूछ लोगे।
इस दशा में कहीं कोई परमात्मा से मिला है! किसी ने सत्य को जाना है! कोई समाधि को उपलब्ध हुआ है! धैर्य, अत्यंत धैर्य चाहिए। इतना धैर्य चाहिए कि जब भी होगा, हम राजी हैं। तब तो अभी भी हो सकता है।
तुम थोड़े भूकंप से बचो। जल्दी, भूकंप लाती है। वह चित्त की बड़ी ही कंपायमान दशा है। जल्दी नहीं। होगा। और जब भी होगा, तुम प्रतीक्षा करने को राजी हो। ऐसी अगर प्रतीक्षा हो, तो अभी भी हो सकता है।
यही जटिलता है, जो तुम्हारी समझ में नहीं बैठ रही है। अगर तुम अनंत तक राजी हो प्रतीक्षा करने को, तो इसी क्षण हो सकता है, क्योंकि फिर कोई कारण न रहा देर तक रुकने का। जल्दी खो गई, धैर्य बैठ गया, बीज रोपित हो गया। बीज रोपित हो जाए, रूपांतरित भी हो जाएगा।
भूलकर भी जल्दी मत करना। खोना हो, तो वही रामबाण उपाय है। पाना हो, तो धैर्य।
दूसरा प्रश्न : साधक सदगुरु को खोज ले, तो क्या खोज मिट जाती है?
गुरु तो पहला स्वाद है, पहली सुगंध है। बगीचा बहुत करीब है। ठंडी हवाएं छूने लगीं, सुवासित हवाएं छूने लगीं। अब तुम निश्चित हो सकते हो। गुरु को पाकर आश्वासन मिल गया कि जो एक को हो सकता है, वह तुम्हें भी हो सकता है।
गुरु तो एक झरोखा है, एक वातायन, उससे तुम झांक लोगे दूर के दृश्यों को। उन्हें पाने के लिए तुम्हें यात्रा करनी पड़ेगी। लेकिन उनका होना सुनिश्चित हो जाए, तो यात्रा कठिन नहीं है।
संसार फिर भी यथार्थ है। दीवार से सिर टकराओं, तो सिर टूटता है; खून, लहू बहता है। यह परमात्मा कहां है? इसको कहीं छूने का उपाय नहीं। और ज्ञानी कहते हैं कि इसे सोचने तक का उपाय नहीं है, छूने की तो बात दूर।
जहां न वाणी जाती है, न आंख जाती है, न मन जाता, जहां से शब्द लौटकर गिर जाते हैं, वह है भी? वहां जाने का फिर उपाय क्या है? सारी बात पहेली जैसी मालूम पड़ती है; पागलपन की मालूम पड़ती है।
सदगुरु को देखकर पता चलता है कि ऐसी भी दशा है चैतन्य की, जहां मन नहीं होता और तुम पूरे—पूरे होते हो—अपनी समग्रता में, अपनी संपूर्ण गरिमा में।
सदगुरु परमात्मा की एक झलक है। झलक, एक वातायन, एक छोटा—सा झरोखा, जिसको तुम खोल लेते हो और दूर के दृश्य, जो कल तक अपरिचित अनजाने थे, भरोसे योग्य न थे, अतर्क्य थे, वे तर्क्य हो जाते हैं। असंभव थे, संभव हो जाते हैं। होने की कोई आशा न थी, अचानक सुनिश्चित हो जाते हैं।
पर यात्रा गुरु से ही शुरू होती है। उसके पहले तो तड़पन थी, टटोलना था, अंधेरे में भटकना था। अंधे आदमी की यात्रा थी। कुछ पता न था; चल रहे थे। शायद कोई धक्का दे रहा था। धक्के में बहे जाते थे। आंख खुलती है, पैर थमते हैं, होश आता है, आस्था दृढ़ होती है। तब यात्रा का रंग—रूप बदल जाता है, गुणधर्म बदल जाता है।
फिर तुम लाख उपाय करो, जो तुमने गुरु की आंखों से झांककर देख लिया है, उसकी स्मृति तुम्हें घेरे रहती है। उसकी स्मृति तुम्हें कचोटती रहती है। एक मीठा दर्द तुम्हारे हृदय में भर जाता है। तीर लग गया, वह चुभता रहता है। वह तुम्हें चैन से न बैठने देगा। वह तुम्हें मंजिल तक पहुंचाकर रहेगा।
सत्य का स्वाद हो, तो सत्य की पीड़ा पैदा होती है। पीड़ा हो, तो फिर यात्रा से बचा नहीं जा सकता।
तीसरा प्रश्न : कल आपने कहा, हम कहां हैं, सत्व, तमस या रजस में, यह हमें ही खोजना होगा। और यह कि साधक के लिए यह जरूरी है। पर मुझे तो कुछ पता नहीं चलता कि मैं कहां हूं!
जानना बड़ी भारी क्रांति है। कृष्णमूर्ति निरंतर कहते हैं, ज्ञान एकमात्र क्रांति है। है भी। क्योंकि जिस चीज को भी तुम जान लो, उसी में क्रांतिकारी परिवर्तन हो जाते हैं।
जिस व्यक्ति ने जान लिया, मैं आलसी हूं, आलस्य टूटने लगा। क्योंकि यह जानना भी आलसी को संभव नहीं है। आलसी कभी अपने को आलसी नहीं मानता। तामसी कभी अपने को तामसी नहीं मानता। तुम कहो, तो लड़ने को खड़ा हो जाएगा। और सौ में निन्यानबे लोग तामसी हैं।
यह स्वाभाविक है। तामसी न होते, तो बुद्धत्व को उपलब्ध हो जाते। अंधेरे में हैं। अभी रोशनी नहीं हुई। अभी भीतर का दीया नहीं जला।
किसी को नदी में ड़बते देखा है? बाहर निकलता, भीतर जाता, बाहर निकलता। वैसी दशा होगी। जब बाहर आओगे, तब कुछ—कुछ साफ मालूम होगा। जब ड़बोगे, तब सब सीमाएं खो जाएंगी।
लेकिन ठीक से अपनी स्थिति को समझ लेना बहुत जरूरी है, क्योंकि वहीं से काम होगा शुरू। तुम हो तमस में और समझो कि सत्य में हो, तो तब तुम कभी काम न कर सकोगे। तुम थे बीमार और समझा कि स्वस्थ हो, तो इलाज कैसे होगा! तुम चिकित्सक के पास ही न जाओगे।
लेकिन हम सब बीमारी को छिपाते हैं और झूठे स्वास्थ्य को प्रकट करते हैं। तो बीमारी बढ़ती जाती है और तुम भीतर सड़ते जाते हो। जीवन एक लंबी सड़ाध हो जाती है।
उघाड़ो; अपने को वैसा ही जानो, जैसे हो। यह सत्य का पहला कदम हुआ। पहले धुंधलका रहेगा, कुछ जागे, कुछ सोए। चेष्टा जारी रहेगी, धुंधलका भी मिट जाएगा। जागे ही जागे; तब सत्य का जन्म होगा।
चौथा प्रश्न : क्या आप तामसी लोगों को भी अपने संन्यास में दीक्षित करते हैं?
यह पूछा है मुक्ति ने। अगर न करते होते, तो मुक्ति का क्या होता!
तामसी ने कोई कसूर नहीं किया है, न कोई उसने अपराध किया है। तामसी का तो कुल इतना ही अर्थ है कि अभी जीवन की संपदा अंधेरे में छिपी पड़ी है। उसे उघाड़ना है। तो मेरा उपयोग ही इसलिए है। सात्विक तो मेरे बिना भी खोज ले सकता है, तामसी कैसे खोजेगा?
मेरे पास तो सब तरह के लोग आएंगे। अगर मैं उनके लिए हूं जो स्वस्थ हैं, तो मेरे होने का कोई अर्थ ही नहीं है। मैं उनके लिए भी हूं जो अस्वस्थ हैं। वस्तुत: तो उन्हीं के लिए हूं।
मेरे पास रोज ऐसे मामले आते हैं। कोई आकर कहता है, फलां संन्यासी ऐसा काम करता पाया गया। आप कुछ कहते क्यों नहीं हैं? आप प्रोत्साहन देते हैं। आप चुप हैं।
वह जो करता हुआ पाया गया है, वह तो स्थिति है, वह कोई नियति नहीं है। उस स्थिति को बदलना है। और वह अकेला नहीं बदल सकता, इसलिए तो मेरे पास आया है, नहीं तो खुद ही बदल लेता। वह अपने पैर से नहीं चल सका, इसलिए तो मेरे सहारे आया है। अब मैं सहारा खींच लूं?
और दुनिया में बुराई बढ़ती है, क्योंकि भले लोग बुरे आदमियों के हाथ से सहारा छीन लेते हैं; उनको बुरा होने के लिए छोड़ देते हैं। जो उनकी स्थिति है, उसको उनकी नियति मान लेते हैं।
मैं तुम्हें राख में बहुत उत्सुक होने को भी नहीं कहता कि तुम इसे झाड़ने की पहले फिक्र करो। मैं तो कहता हूं तुम्हें भीतर के अंगारे का स्मरण आ जाए। राख रही तो, न रही तो, झड़ गई। रही तो भी अंतर नहीं पड़ता जिसको भीतर के अंगार का अनुभव होने लगा, वह क्या फिक्र करता है कि बाहर थोड़ी राख जमी है; जमी रहे।
मैं कोई नैतिक शिक्षक नहीं हूं। तुम अगर तमस में हो, तो मेरे मन में तुम्हारे प्रति कोई निंदा नहीं है, न कोई अस्वीकार है। ठीक है। खूब हो, भले हो। कुछ हर्जा नहीं है। हर्ज तो तब होगा, जब तुम जिद्द करो इस तमस में रहने की।
एक शराबी ने चार दिन पहले मुझे कहा कि छूटती नहीं। मैंने कहा, तू फिक्र ही छोड़ दे। छोड़ना भी क्या है? शराब ही पीता है; किसी का खून तो नहीं पी रहा! वह थोड़ा चौंका। उसने कहा, लेकिन शराब बड़ी बुरी चीज है। मैंने कहा, रहने दे बुरी है। बुरी पर ज्यादा ध्यान मत दे। क्योंकि जीवन के बड़े जटिल नियम हैं।
अगर तुम बुरे को छोड़ने पर ज्यादा ध्यान दो, तो तुम बुरे से ही आविष्ट होते जाओगे। जिस चीज पर ध्यान दो, उसी से सम्मोहन हो जाता है। आंख लगाकर देखते रहो किसी चीज को, तुम उसके प्रभाव में पड़ जाते हो।
घाव बन जाए सदा के लिए, वह उचित नहीं है। फिर कभी गिरने का डर रहेगा। छूटनी चाहिए, छोड़नी नहीं चाहिए। कुछ विराट मिले, कुछ बड़ा मिले, तो छूट जाए। छूट जाती है।
इस संसार में कुछ भी नहीं है, जो तुम्हें परमात्मा के पास जाने से रोक सके। ही, तुम ही रुकना चाहो, तो बात अलग।
लेकिन जब तुम मेरे पास आए हो, तो उसका अर्थ है कि तुम जाना चाहते हो, बात पूरी हो गई। तुम तामसी हो, कि राजसी, कि सात्विक, कुछ अंतर नहीं पड़ता। तुम जहां हो, मैं वहीं से काम शुरू करता हूं। मेरे द्वार सबके लिए खुले हैं।
पांचवां प्रश्न : रात अच्छी नींद लेने के बाद भी प्रात: कई बार आपके प्रवचन में ध्यान खो—खो जाता है। इससे बचने को क्या किया जाए?
कुछ भी मत करो। खो जाए, खो जाने दो। इतना ही ध्यान रखो कि खो गया। गैर—ध्यान की अवस्था को भी ध्यान ?एए बनाओ। और निषेध को मत देखो, विधेय को देखो। तुम पूछते हो, अच्छी नींद लेने के बाद भी प्रात: कई बार प्रवचन में ध्यान खो—खो जाता है.।
अगर मैं डेढ़ घंटा बोलता हूं और डेढ़ घंटे में अगर पांच मिनट को भी ध्यान लग जाए मेरी बात पर, तो हो गया। पचासी मिनट जाने दो। कोई चिंता न करो। पांच मिनट भी, क्षण— क्षण करके भी पांच मिनट जुड़ जाएं, तो काफी है। उसके लिए भी धन्यवाद दो। क्योंकि उसमें भी नींद आ सकती थी, नहीं आई; प्रभु की कृपा है, अनुकंपा है।
और जो हो रहा है, उसको अगर तुम अनुग्रह मानोगे, तो तुम पाओगे, वह बढ़ने लगा। तुमने उसे भोजन दिया। तुमने उसे प्रोत्साहन दिया। धीरे— धीरे क्षण बढ़ते जाएंगे।
अगर तुमने चौबीस घंटे के लिए शिकायत की और एक क्षण के लिए धन्यवाद न दिया, वह क्षण बहुत छोटा है, बड़ा कोमल है; वह दब जाएगा। ये चौबीस घंटे के पत्थर—पहाड़ काफी हैं। तुम उसके प्राण ले लोगे। वह अंकुर मर जाएगा।
इसे तुम पूरे जीवन की शैली बना लो, जो मिले, उसके लिए धन्यवाद; जो न मिले, उसके लिए शिकायत नहीं। तब तुम पाओगे, धीरे— धीरे एक घड़ी आती है, शिकायत करने को कुछ बचता ही नहीं।
इसे बदली। यह संसार का गणित संसार में तो ठीक है, क्योंकि वहां सिवाय दुख के और कुछ मिलना नहीं है। यह दुख का ही सार है, यह दुख का ही आधार है। लेकिन जहां तुम महाआंनद की खोज में चले हो, वहां विधेय पर दृष्टि दो।
लेकिन सभी कुंजियों की कोई जरूरत नहीं है। एक कुंजी पर्याप्त है। बस, हीरा मिल जाए, जल्दी से गांठ बांधी, गठियाया। थोड़ी झपकी ली, कोई हर्जा नहीं। धीरे— धीरे झपकी मिट जाएगी। जैसे—जैसे संपदा बढ़ने लगेगी, वैसे—वैसे नींद घटने लगेगी।
लोग उलटी बातें पकड़ लिए हैं। लोग समझते हैं कि अगर तुम कम सोओगे, तो तुम योगी हो जाओगे।
तुम पागल हो जाओगे। योगी कम सोता है, यह बात सच है। मगर कम सोने से कोई योगी नहीं होता। विक्षिप्त हो जाओगे। पागलखाने में भरती करना पडेगा।
छठवां प्रश्न : सांख्य ने प्रकृति का गुण विभाजन किया। इसे आपने बहुत वैज्ञानिक बताया और यह भी कि यह ज्ञान तक पर लागू है। केवल परमात्मा गुणातीत है। तो क्या समझा जाए कि ज्ञान भी प्रकृति या पदार्थ का ही सूक्ष्म रूप है?
इसलिए तो जानने के लिए संसार में भेजना पड़ता है, आना पड़ता है। बिना प्रकृति के संयोग के जानना न होगा। और जब कोई जान लेगा पूरा, तब फिर प्रकृति में नहीं लौटता। अब कोई जरूरत न रही। अब होने में लीन हो गया। उस होने को ही हम परमात्म— भाव, ब्रह्म— भाव, निर्वाण कहते हैं।
अब ऐसे लोग हैं कि अगर तुम उनकी जिज्ञासा पूछो, तो हैरान होओगे। उनकी जिज्ञासा बताएगी कि वे क्या जानना चाहते हैं। वे क्षुद्र में उत्सुक हैं, व्यर्थ में उत्सुक हैं, बुराई में उत्सुक हैं, निंदा में उनका रस है।
बुराई पर तो संदेह कोई उठाता ही नहीं। बुराई को तो लोग बिलकुल चुपचाप स्वीकार कर लेते हैं, जैसे तैयार ही बैठे थे। बस, किसी के बताने की जरूरत थी।
रस तुम्हारी प्रकृति से आता है।
राजसी व्यक्ति का रस महत्वाकांक्षा में है, वासना में है। वह उसकी तलाश में लगा है। अगर कोई उसे नए रास्ते बता दे महत्वाकांक्षा पूरी करने के, तो वह सुनेगा। सात्विक व्यक्ति की आकांक्षा सत्य को जानने में है।
सत्य, रज, तम, ये तीन प्रकृति के गुण हैं, जो तुम्हारी आत्मा को घेरे हैं। जैसे तीन चश्मे लगे हों। तो जिस रंग का चश्मा है, वैसी तुम्‍हें प्रकृति दिखाई पड़ती है। अगर तुमने लाल चश्मा लगा लिया, तो सारा संसार लाल मालूम पड़ता है।
मैंने सुना है कि मुल्ला नसरुद्दीन की पत्नी ने उसे किसी दूसरी स्त्री के साथ बैठे हुए देख लिया कमरे के भीतर, प्रेमालाप में संलग्न। दरवाजा लगाना भूल गया था नसरुद्दीन। दरवाजा खुला; पत्नी भीतर आ गई। चीखी—चिल्लाई और उसने कहा कि अब मुझे सब पता चल गया। नसरुद्दीन ने कहा, ठीक है, अगर सब पता चल गया, तो लाटरी में कौन—सा नंबर जीतेगा, बता।
पत्नी कह रही है, मुझे सब पता चल गया अब, क्योंकि देख लिया यह स्त्री के साथ बैठे हुए। अब सब रहस्य जाहिर हो गया कि क्या गड़बड़ चल रही थी। लेकिन नसरुद्दीन के मुंह से जो बात निकली वह यह कि अगर सब पता चल गया, तो बता लाटरी में कौन—सा नंबर निकलेगा!
मैं बहुत परेशान था सफरों में। खासकर बंबई से जब भी मैं वापस यात्रा करता, तो हमेशा झंझट होती। क्योंकि वह जो एयरकंडीशंड कमरे के नौकर होते, वे देख लेते, इतने लोग छोड़ने आए हैं। तो बंबई में तो इतने लोग छोड़ने आते हैं तभी, जब कोई लाटरी के नंबर बताता हो, रेस के घोड़े का नाम बताता हो। और तो कोई कारण नहीं बंबई के लोगों को इतने आदमी छोड़ने आने का।
तो वे मेरी जान खा जाते। इधर तो लोग छोड्कर गए और नौकर मेरे पैर पकड़ लें, कि आप इस बार तो बता ही दें। मैं बहुत गरीब आदमी हूं; मेरी पत्नी बीमार है और बच्चे की शादी भी करनी है। अब आप मिल ही गए, तो अब न छोडूंगा।
क्या बता दूं तेरे को?
अब आप तो जानते ही हैं। नंबर बता दें।
हमारी जिज्ञासाएं भी हमारे तमस, हमारे रजस, हमारे सत्व से निकलती हैं। हम वही सोच सकते हैं। और कई बार तो अजीब हालतें हो जाती हैं।
वे पंजाब से नंबर खोजने मेरे पास आए थे। अब अगर कहीं भूल—चूक से वह नंबर आ जाए, तो पंजाब जाना ही मेरा मुश्किल हो जाए।
आदमी की जिज्ञासा उसके अपने गुण से उठती है, उसकी खोज, उसका ज्ञान। तुम क्या जानना चाहते हो, गौर से देखना। उससे तुम्हारे गुण का तुम्हें पता चलेगा। और जिस दिन तुम कुछ भी नहीं जानना चाहते, सिर्फ होना चाहते हो, उस दिन तुम समझना कि परमात्मा की तरफ यात्रा शुरू हुई।
भारत की कामना है मुक्ति की, जहां कोई गुण न रह जाए; जहां तुम निर्गुण, निराकार से एक हो जाओ, जहां गुणातीत हो जाओ। अब सूत्र
और हे पार्थ, ध्यान—योग के द्वारा, अव्यभिचारिणी धृति अर्थात धारणा से मनुष्य मन—प्राण और इंद्रियों की क्रियाओं को धारण करता है, वह धृति तो सात्विकी है।
फल की इच्छा वाला मनुष्य अति आसक्ति से जिस धृति के द्वारा धर्म, अर्थ और कामों को धारण करता है, वह धृति राजसी है। तथा हे पार्थ, दुष्ट बुद्धि वाला मनुष्य जिस धृति अर्थात धारणा के द्वारा निद्रा, भय, चिंता और दुख को एवं उन्मत्तता को भी नहीं छोड़ता है और धारण किए रहता है, वह धृति तामसी है।
धृति है धारणा की शक्ति। ये सूत्र बहुत कीमती हैं। तुम्हारे कदम—कदम पर काम पड़ेंगे। इसलिए किसी की झपकी लग गई हो, तो कृपा करके थोड़ी देर को तोड़ ले।
बुद्ध ने कहा है धम्मपद में, कि जैसा करोगे विचार, वैसे हो जाओगे। इसलिए विचार करते वक्त सावधानी बरतना, क्योंकि उसी वक्त तुम अपने भविष्य के आधार रख रहे हो, नींव भर रहे हो। फिर भवन बन जाता है, तब तुम रोते हो।
तुम सोचते हो, दूसरे तुम्हें सता रहे हैं। कोई तुम्हें सताता नहीं। किसी को क्या प्रयोजन है! तुम अपनी ही धारणाओं में घिरे परेशान हो रहे हो।
एक मेरे मित्र हैं। एक कालेज में मैं प्रोफेसर था। वे भी वहां प्रोफेसर थे। होली के दिन में भांग पी गए। कभी पी न थी, सीधे—सादे आदमी थे। ज्यादा पी गए, लोगों ने मजाक कर दी। चौरस्ते पर उन्होंने उपद्रव कर दिया, कुछ मार—पीट कर दी, नग्न होकर दौड़ गए। पुलिस पकड़कर ले गई। रातभर बंद रखा।
मेरे साथ रहते थे। दो बजे तक तो उनकी राह देखी, फिर मैं थोड़ा चिंतित हुआ। ऐसा कभी हुआ न था। बिलकुल सीधे—सादे आदमी थे। इसीलिए झंझट में पड़े। थोड़े तिरछे होते, तो इतनी जल्दी भांग का नशा भी न आता। अनुभवी होते, तो कुछ गड़बड़ भी न होती। कभी पी ही न थी। ज्यादा पी गए। होश के बाहर हो गए।
फिर वे बताने लगे। उनका बढ़ने लगा जाल धारणा का कि पुलिस के पास बड़ी फाइल है और मैंने जो भी किया जिंदगी में, वह सब वहां तैयार है। वे पकड़कर मुझे.। अब की बार न छोड़ेंगे। इस बार तो किसी तरह छोड़ दिया, अब न छोड़ेंगे। कालेज से छुट्टी लिवानी पड़ी, क्योंकि वहां जाना भी मुश्किल हो गया उनको। चलते तो चौंके हुए चलते, खिड़की से झांककर दिन—रात देखते। एकदम भयभीत चित्त हो गया।
आदमी गलत भी हो, तो भी अहंकार अपने को ठीक सिद्ध करने के लिए इतना आतुर है कि नरक भी जाना पड़े, लेकिन मेरी धारणा गलत न हो जाए।
उसने काफी अपमानित किया, मारा—पीटा, रुपये दिए, बामुश्किल राजी हुआ। आग लगाकर फाइल जलवा दी। दूसरे दिन से ठीक हो गए।
लेकिन तब से उन्होंने मुझसे मिलना—जुलना बंद कर दिया, क्योंकि अब मैं ही एक गवाह हूं उनके सारे अपराध का और अपराध में रिश्वत देने का और फाइल का। एक मैं ही देखने वाला हूं कि वे पिटे—कुटे। तब से उन्होंने मुझसे मिलना—जुलना बंद कर दिया। वह मेरा कमरा भी छोड़ दिए जहां मेरे पास रहते थे। मगर ठीक है।
तुम न मालूम कितनी धारणाओं के जाल जन्मों—जन्मों में अपने पास बुन लिए हो। और बड़े मजे की बात यह है कि तुम उन्हें सही सिद्ध करने की कोशिश करते हो, चाहे उनसे कितना ही कष्ट क्यों न मिले।
कृष्ण कहते हैं, हे पार्थ, दुष्ट बुद्धि वाला मनुष्य जिस धृति अर्थात धारणा के द्वारा निद्रा, भय, चिंता और दुख को एवं उन्मत्तता को भी नहीं छोड़ता है अर्थात धारण किए रहता है, वह धृति तामसी है। तो तीन तरह की धारणाएं हैं; तीन तरह के ध्यान हैं; तीन तरह की धृतिया हैं।
वह वापस लौट आया। उसने कहा कि मैं नहीं जाना चाहता। अधिकारी जबरदस्ती किए कि जाना ही पड़ेगा, क्योंकि तेरा काम ही यहां खतम हो गया। अब जेल के भीतर नहीं रह सकता। तो उसने कहा, मैं बाहर ही रहा आऊंगा। लेकिन रहूंगा यहीं।
तुम्हारे जीवन में भी ऐसे कारागृह तुमने बना लिए हैं। वे दुख दे रहे हैं। बंधन में डाले हैं। उनके कारण क्रोध होता है। उनके कारण भय होता है। उनके कारण पीड़ा होती है। लेकिन फिर भी तुम उनके आदी हो गए हो और उनकी धारणा को पकड़े हुए हो, छोड़ना नहीं चाहते।
फल की इच्छा वाला मनुष्य अति आसक्ति से जिस धृति के द्वारा धर्म, अर्थ और कामों को धारण करता है, वह धृति राजसी है। फल की इच्छा वाला पुरुष.।
भिखमंगा मरे, समझ में आता है। करोड़पति क्यों दुख में मरा जा रहा है गुर अनुपात वही है। लोगों के पास धन बढ़ जाता है, लेकिन दरिद्रता नहीं मिटती, दीनता नहीं मिटती।
फलाकांक्षा दुख देती है। सब फलाकांक्षाएं अंततः विषाद में ले जाती हैं, हाथ में कुछ आता नहीं, हाथ खाली रह जाता है; तो भी राजसी व्यक्ति पकड़े रहता है।
और हे पार्थ, ध्यान—योग के द्वारा अव्यभिचारिणी धृति अर्थात। धारणा से मन, प्राण और इंद्रियों की क्रियाओं को धारण करता है, वह धृति सात्विकी है।
इस सहयोग को हटा लो। एकदम से बलात्कार न रुक जाएगा मन का। यह व्यभिचार बड़ा पुराना है, जन्मों—जन्मों का है। इसकी बड़ी गहरी गांठें हैं। नदी की धार बन गई है। पानी बहाओगे, वहीं से बहेगा। लेकिन टूट जाता है। टूट जाती हैं धारें पुरानी और एक ऐसी घड़ी भी आ जाती है कि कुंआरी चेतना पैदा होती है।
मन व्यभिचारिणी स्थिति है। कितने विचार! कितना व्यभिचार! मन एक बाजार की तरह है, एक पागलखाना, जहां कितनी आवाजें एक साथ गंज रही हैं!
कृष्ण कहते हैं, ध्यान—योग के द्वारा जो अव्यभिचारिणी धृति को उपलब्ध हो जाता है।
और जिस दिन तुम अपने मन, तन, प्राण, सबके मालिक हो जाते हो, उसी दिन तुम योग्य हुए, पात्र हुए। अब परमात्मा तुम्हारे भीतर उतर सकता है।
इसलिए मैं निरंतर कहता हूं उससे मिलना हो, तो सम्राट होकर ही उसके द्वार पर जाना, भिखारियों की तरह नहीं। मन के गुलाम हुए उसके द्वार पर तुम न जा सकोगे। गुलामों के लिए वह नहीं है; मुक्त पुरुषों के लिए है।
तो इतनी मुक्ति तुम साध लो कि मन निर्विकार हो जाए, चेतना शांत और कुंआरी हो जाए; बस, तुम्हारा काम पूरा हो गया। तुमने कदम उठा लिया; अब परमात्मा के कदम उठाने की बारी है।
आज इतना ही।
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
यह ब्लॉग खोजें
ओशो की किरण जीवन में जिस दिन से प्रवेश की, वहीं से जीवन का शुक्‍ल पक्ष शुरू हुआ, कितना
कुछ अंबर की बात करे,
नित जीवन का सिंगार करे।।
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
मैं मृत्‍यु सिखाता हूं--(प्रवचन--15)
जिन खोजा तिन पाइयां--(प्रवचन--11)
अनंत की पुकार—(अहमदाबाद)-ओशो (12)
अमृत की दशा-(ध्‍यान-साधना) ओशो (8)
उपनिषद--(मेरा स्‍वर्णिम भारत) (43)
ओशा के अमृत पत्र (6)
ओशो की शौर्य गाथा—स्‍वामी संजय भारती (4)
ओशो--ईसामसीह के पश्‍चात सर्वाधिक विदो ही व्‍यक्‍ति (6)
कहै कबीर दीवाना--ओशो (21)
कहै कबीर मैं पूरा पाया-ओशो (10)
क्या तुम वहीं हो?–(मा सीता) (8)
चल हंसा उस देस-(ध्यान-साधन)—ओशो (8)
जिन खोजा तिन पाइयां-(साधनाा-शिविर) (20)
जीवन ही है प्रभु-(साधना-शिविर)-ओशो (5)
जो घर बारे आपना-(साधना-शिविर) (8)
जो बोले सो हरि कथा-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
ज्‍योति से ज्‍योति जले-(सुंदर दास)-ओशो (21)
तृषा गई एक बूंद से–(ध्यान-साधना) (7)
दस हजार बुद्धों के लिए एक सौ गाथाएं—(मा धर्मज्‍योति) (102)
दीपक बारा नाम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (11)
धर्म और आनंद-(प्रश्नोंत्तर-विविध)-ओशो (10)
ध्‍यान सिर्फ एक मिनट--- (1)
ध्‍यान-सूत्र (साधना-शिविर) (9)
प्रभु मंदिर के द्वार-(प्रशनोंत्तर)-ओशो (6)
भारत एक सनातन यात्रा (56)
भारत का भविष्य—ओशो (5)
भावना के भोज पत्र--ओशो (58)
मधुर यादे ओशो के संग .. (3)
महावीर: मेरी दृष्‍टी में --(ओशो) (26)
मार्ग की मधुर अनुभूतियां— (13)
मैं मृत्‍यु सिखाता हूं--ओशो (16)
ये क्‍या कहते है-- (4)
रहिमन धागा प्रेम का-(प्रश्नोत्तर)-ओशो (12)
रोम रोम रस पीजिए-(साधना-शिविर)-ओशो (9)
शिक्षा में क्रांति-ओशो (31)
संभोग से समाधि की और (49)
समाधि के द्वार पर-ओशो (6)
साक्षी की साधना-(साधना-शिविर)-ओशो (12)
सुनहरी यादें-मनसा आनंद (3)
स्वर्णिम बचपन--(परिशिष्ट प्रकरण)--ओशो (24)
मेरी ब्लॉग सूची
एस धम्मों सनंतनो–(भाग–01) - एस धम्मो सनंतनो भाग—1 -ओशो *** (बुद्ध की सुललित वाणी धम्मपद पर दिए गए’ दस अमृत प्रवचनों का संकलन) बुद्ध ऐसे हैं जैसे हिमाच्छादित हिमालय। पर्वत तो और भी हैं...
3 वर्ष पहले
संपर्क फ़ॉर्म
सरल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

मूल्य 200 (25प्रतिशत छूट के साथ)
आदमी अपने घर में अकेला हो और पड़ोस की रोशनियां और आवाजें घर में झांक रही हों तो यह साबित करने के लिए कि वह बिल्कुल अकेले नहीं है, वह इसके सिवा और क्या कर सकता है कि उन बेदर्द रोशनियों और आवाजों को उल्लू बनाने के लिए अपनी बहुत पुरानी यादों से बातें करने लगे।
वह कई रातों से लगातार यही कर रहा था।
कुछ दिनों हम बहुत उदास रहे।
यह उदासी आधुनिक है हमारे पुरखों की उदासी से बिल्कुल अलग है इसने हमारे साथ जन्म लिया है और शायद यह हमारे ही साथ मर भी जायेगी। क्योंकि हर पीढ़ी के साथ उसकी अपनी उदासी जन्म लेती है।
और उसके बारे में एक बात मैं यक़ीन से कह सकता हूं कि वह यदि आदमी था तो आज ही का आदमी था। और आज के आदमी को वह डंलपिलो जैसी गदीली तनहाई नसीब नहीं होती कि वह आराम से लेट कर अपनी यादों को छाँटें। सड़ी-गली यादों को अलग कर फटी-पुरानी यादों की मरम्मत करे और अच्छी यादों को धूप दिखला दे।
वह हार्ट फ़ेल होने के खिलाफ़ नहीं था। परन्तु हार्ट फेल होने में एक बड़ी खाराबी है। हार्ट फेल होने पर कोई शेर नहीं कहा जा सकता है। इतना समय ही नहीं मिलता कि कोई यह कहे।
वह समझते है कि बीमार का हाल अच्छा है।
परन्तु जब वह अकेला हुआ तब उसे पता चला कि तनहाई खुद बहुत साइंटिफिक़ नहीं होती। भरीपुरी दुनिया में कोई अकेला कैसे हो सकता है। परन्तु वह अकेला था और वह इस हक़ीक़त को झूठला नहीं सकता था और इसीलिए लगातार अपनी यादों की राख कुरेद रहा था।
पता नहीं लोग जीवनियां कैसे लिखते हैं। उसे तनहाई की चंद रातें गुजार लेने के बाद यकीन हो गया था कि जीवनियां झूठी होती है। लेखक अपने जीवन की कहानी नहीं लिखता। एक कहानी लिखता है। अपने वर्तमान के लिए अतीत का पुश्ता बांधता है। वह अपनी तसवीर को बहुत री-टच करता है। इससे भी काम नहीं चलता तो शायद अपनी गर्दन पर एक नया चेहरा जड़ देता है।
परन्तु वह तो बिलकुल अकेला था। आदमी चाहे दुनिया से झूठ बोल ले पर वह अपनी तनहाई से झूठ नहीं बोल सकता। वह अपने आपसे यह कैसे कहता कि जिन लैलाओं ने उसे धोखा दिया है वह वास्तव में बड़ी वफ़ादार थीं। वह तो अपने आपसे यह भी नहीं कह सकता था कि खुद वह बड़ा वफ़ादार है। उसे कभी अपने आप पर तरस नहीं आया।
उदास होना दूसरी बात है। उदासी तो इस युग के मनुष्य की तक़दीर है। उदासी और झल्लाहट। यही दो शब्द है जो बहरुपियों की तरह रूप बदल-बदल कर आते रहते है। यदि पहचान लिये जायें तो फिर बहरूप ही क्या हुआ!
उसे वह फैंसी ड्रैस शो याद था जिसमें वह अपने वेष में चला गया था। किसी ने नहीं पहचाना। बाद में उसे बताया गया कि एक आदमी ने ग़जब का बहरूप भरा था।
उसने जब यह बात मसर्रत को बतायी तो वह खिलखिला कर हंस पड़ी। उसने चोरों की तरह इधर-उधर देखा। बड़ा बेटा ख़ादिम हुसैन सामने ही रेडियोग्राम के पास क़ालीन पर लेटा गुन-गुना रहा था-:
झिलमिल सितारों का आंगन होगा।
छोटी बेटी ख़ातून जो अपनी छोटी गुड़िया के फ्लू से सख्त परेशान थी, बड़ी गुड़िया को डांट रही थी कि वह छोटी को लेकर इस ठंड में घर से निकली ही क्यों ...
ख़ादिम के गाने से बोर होकर वह बोली-भाई मियां, जब सावन रिमझिम बरस रहा है तो यह सितारे कहां से आ गये ?
खादिम सटपटा गया। पर वह छोटी बहन से हार भी नहीं मान सकता था। बड़े गंभीर लहजे में बोला-यह फिल्मी आंगन है।
बेटा-बेटी दोनों मशगूल थे। मसर्रत ने जल्दी से उसकी उस नाक का प्यार ले लिया। जिसका वह बहुत मजाक उड़ाया करती थी और बोली-ईडियट, तुम्हें यही ख़बर नहीं कि हर सुबह को मैं तुम्हें कबाड़ के कमरे में फेंककर दिल में हाथ डालकर एक नया यानी तुमसे भी एक दिन पुराना पति निकाल लेती हूँ!
उसे ठीक-ठीक पता नहीं था कि मसर्रत की बात पर हंसना चाहिए या नहीं, पर वह हंस पड़ा।
मसर्रत बीच-बचाव करने लपकी। पर भाई-बहन लड़ने के मूड़ में थे दोनों उछल-कूद रहे थे। इस पर मसर्रत को हंसी आ गयी ...
वह बोला-अरे तो क्या बिल्डिंग वालों के डर से मैं हंसना बंद कर दूं!
बात बढ़ गयी सोलह बरस के बाद पहली बार बात बढ़ी थी ...
वह चकरा गया। चकराने का आसान इलाज यह था कि वह सीधा अपने कमरे में चला जाये वह अपने कमरे में चला गया।
पीछे-पीछे मसर्रत भी आयी। उसने कमरे के दरवाजे को अंदर से बंद किया। उसका दिल उछलकर हलक में आ गया। उसकी समझ में यह नहीं आ रहा था कि मसर्रत चाहती क्या है।
-सुनते हो ? मसर्रत ने कहा। क्या बेहूदा सवाल है, इन हिन्दुस्तानी बीवियों को आखिर कब बात करना आयेगा ?
-नहीं सुनते तो मत सुनो, मसर्रत चमक गयी। मेरी जूती को क्या गरज पड़ी है। मैं ही पागल हूं कि दो दिन से मारी-मारी फिर रही थी।
-तुम्हारी सालगिरह के लिए और क्यों।
-मगर मेरी सालगिरह के लिए मारे-मारे फिरने की क्या जरूरत है। सालगिरह तो राशंड है, साल में एक ही बार मिलती है। चोर बाजार से एक आध सालगिरहें ख़रीद लायीं क्या !
उसका ख्याल था कि यह सुन कर मसर्रत जमीन-आसमान एक कर देगी। पर वह तो हंसने लगी। हंसते-हंसते बेहाल हो गयी।
-तो मान जाओ।
-मान गयी। मगर तुम तो बड़े वह।
-मेरा सिर। आज तुम्हारी सालगिरह है।
-मैं तुम्हारे लिए बड़े ग़जब की चीज लायी हूँ।
-आदत पड़ गयी है।
-छोड़ दो। जैसे सिगरेट छोड़ दी।
-ग़लत। मैंने सिगरेट को नहीं छोड़ा है। सिगरेट ने मुझे छोड़ दिया है। तंबाकू पर टैक्स इतना बढ़ गया है कि सिगरेट का ख़र्च और मकान का किराया बराबर हो गया है। पर अभी तक हंसना फ्री हैं। तो मैं अडल्ट्रेटेड या इंफ़ीरियर मुसकराहट क्यों इस्तेमाल करूं ? आगे न कह सका क्योंकि मसर्रत की हथेली पर उसकी वह पुरानी मुसकराहट चमक रही थी जो एक दिन चुपचाप कबाड़िये की दुकान पर बेच आया था।
उसकी आंखें हैरत से फैल गयीं।
-चकरा गये ना, वह लहक कर बोली। मैं खुद इसे देख कर फेंक गयी थी। बिलकुल तुम्हारे होंठ के नाप की है। उस गंवार कबाड़िये ने इस पर वार्निश जरा ज्यादा कर दी है। मगर चलेगी तुम्हारे रंग से भी मैच खाती हैं। मैं उससे कह आयी थी कि कलर होंठ में फिट नहीं होगा तो लौटा दूंगी ...
जहिर है कि अपनी वर्षगांठ के दिन वह उस मुसकराहट को स्वीकार नहीं कर सकता था।
थोड़ी देर के बाद पड़ौस के लोग जाग गये। उन्होंने दरवाजा पीटना शुरू किया। परन्तु वह हंसता रहा। वह चाहता था कि अपनी हंसी रोक ले। पर जैसे टेढ़ी सुराही से पानी गिरना बंद नहीं होता उसी तरह उसके मुंह से क़हक़हा बह रहा था।
मसर्रत के क़हक़हों का सेट उसके हाथ में था। हंसते-हंसते वह खिड़की तक आ गया। बहुत नीचे सड़क रोशनी की एक लकीर की तरह पड़ी हुई थी। मसर्रत के क़हक़हों का सेट हाथों से फिसल कर खिड़की के बाहर जा पड़ा। उन्हें बचाने के लिये उसने हाथ बढ़ाया। वह हाथ नहीं आये, वह उन्हें बचाने के लिए झुकता ही चला गया।
सड़क एक दम से उछली और उससे टकरा कर टूट गयी।
परन्तु इस रात में उन्हें कोई शक नहीं था कि अब वे अपने गांव में नहीं रह सकते थे। चुनांचे वे शहर उठ गये। जाहिर है कि शहर में उन्हें उतना बड़ा मकान मिल नहीं सकता था। जितने बड़े मकान में रहने के वे आदी थे। उनका घर इस शहर से पुराना था इसलिए मीर साहब की आत्मा शहर में समा नहीं रही थी।
किराये के जिस घर में वे सब आबाद हुए वह एक छोटा-सा दोमंजिला मकान था। एक छोटा-सा आंगन था। मीर साहब जब गर्मी की पहली रात गुजारने के लिए उस आंगन में लेटे तो उन्हें ऐसा लगा कि जैसे चारों तरफ खड़ी ऊँची हुई दीवारें गर्दन झुका-झुका कर उन्हें देख रही हैं और आपस में इशारे कर के मुस्करा रही है।
मीर साहब ने ठंडे झज्जर को छुआ। झज्जर की ठंडक उनके बदन में समा गयी। थोड़ी देर तक वे झज्जर पर हाथ रखे खड़े रहे। फिर चांदी के नक्शीन कटोरे में पानी उड़ेल कर उन्होंने एक ही सांस में कटोरा खाली कर दिया।
वे आमेना के पलंग के पास रुक गये। उन्हें मालूम था कि वह जाग रही है। आमेना सांस रोके पड़ी रही। मीर साहब पट्टी पर बैठ गये। पट्टियाँ बोल उठीं- आमेना घबरा कर उठ बैठी।
''अरे, क्या करते हो। बगल में जवान बेटी सो रही है, जाग पड़ी तो क्या सोचेगी दिल में।''
''रुकय्या के लिए म्यां शम्सुल का रिश्ता मान लेने के सिवा कोई चारा नहीं रह गया है।'' मीर साहब ने आमेना की बात अनसुनी करते हुए कहा। आमेना घबरा कर उठ बैठी।
''सठिया गये हो क्या?'' उसने तकिये के नीचे से दुपट्टा निकाल कर ओढ़ते ओढ़ते पूछा, ''तुम खुद कहते हो कि शम्सुल मियां तुम से तीन-चार साल बड़े है।''
''क्वांरी रह जाने से अच्छा है कि लड़की बेवा हो जाये,'' मीर साहब ने कहा।
उस छोटे से आंगन में सन्नाटा हो गया। पट्टी की चरचराहट सुनकर जाग उठनेवाली रुकय्या के दिल में भी सन्नाटा हो गया। आंगन में सन्नाटा इतना गहरा था कि कोई गिरता तो डूब जाता।
पलंग की पट्टी फिर चरचरायी। रुकय्या ने आंखें बंद कर लीं। वह मीर साहब की चाप सुन सकती थी। चाप उसके पलंग के पास आकर रुक गयी रुकय्या का गला सूख गया था। वह थूक घूटना चाहती थी। परन्तु इस डर से थूक नहीं घूंट रही थी कि कहीं बाबा देख न लें।
पल भर के बाद चाप दूर चली गयी।
दूसरे दिन रजिया ने स्कूल में अपनी सहेलियों को यह बात बतायी कि उसकी आपा की शादी होनेवाली है किसी शम्सुल मियां के साथ।
''क्या वे कोई बहुत बड़े आदमी है?'' किसी साथी ने पूछा।
''बहुत बड़े आदमी है जनाब,''रजिया ने गर्दन अकड़ा कर कहा, ''बाबा से भी चार साल बड़े हैं।''
मीर जामिन अली का रात का खाना खाने के बाद हुक्का पीने की तैयारी कर रहे थे। हुक्के की नय की तरफ बढ़ता हुआ उनका हाथ रुक गया। उन्होंने शौकत की तरफ देखा। शौकत झुका हुआ गट्टा दबा रहा था। परन्तु उनकी आँखों का रंग देख कर मत्तो का दिल धक से हो गया।
''उसे क्या घूर रहे हो?'' आमेना आड़े आ गयी, ''सारी दुनिया यही कह रही है। शम्सू मियां का छोटा बेटा अपनी रुकय्या से चार साल बड़ा है। इस ब्याह से अच्छा तो यह होता कि हम उसे चुपके कुछ खिला कर सुला देते।''
रजिया जरा दूर थी। उसने केवल यह सुना कि रुकय्या को कुछ चुपके से खिलाने की बात हो रही है तो वह जहां थी वहीं से चिल्लायी, ''हम भी खायेंगे।''
''मैंने तो खैर रुकय्या की शादी कर दी है। तुम चाहो तो रजिया को कुछ खिला दो।'' यह कहते हुए उन्होंने हुक्के की नय सीधी कर दी और बेटी की तरफ देखे बिना उठ कर बाहर चले गये।
और यूं मर्दाने में ज्यादा समय बिताने के दिन शुरू हो गये। अब जो मीर साहब ज्यादातर बाहर रहने लगे तो घर में रजिया और अकेली हो गयी। उसकी समझ में नहीं आता था कि इस छोटे से एक्के मकान में वह सुबह को शाम और रात को दिन में कैसे बनाये।
उसकी आँख खुल जाती। हलक में कांटें पड़ चुके होते। जबान सूख कर ऐंठी हुई मिलती। वह पानी पीने के लिए उठती। पलंग चरचराता। वह डर कर फिर बैठ जाती। फिर बहुत धीरे-धीरे उठती और घड़ौंची के पास जा कर खड़ी हो जाती और खबर सोये हुए शौकत की तरफ देखने लगती...
रजिया को पता भी न चला कि जागती हुई आवाजें सुनते-सुनते और सोये हुए शौकत को देखते-देखते वह कब जवान हो गई। वह यह तो जानती थी कि उसमें कोई परिवर्तन हो रहा है। परन्तु उसे यह मालूम नहीं था कि इस परिवर्तन का नाम क्या है।
रजिया में होनेवाली इस परिवर्तन की खबर घर में किसी को नहीं थीं। रुकय्या होती तो शायद उसके बदन में मचलती हुई अंगड़ाईयों की आहट सुन लेती। परन्तु वह तो शम्सू मियां के साथ पाकिस्तान जा चुकी थीं। जहाँ शम्सू मियां का बड़ा बेटा किसी बड़ी नौकरी पर था। शम्सू मियां मांगे का चढ़ावा लाये थे। पाँच हजार का कर्ज छोड़ कर एक रात चुपचाप चले गये थे।
तो रजिया किसे बताती कि एक अजीब प्यास लगती है और वह प्यास उसे गयी रात को जगा देती हैं। वह घर में अकेली थी। उसके दिल की भाषा समझने वाला कोई नहीं था। और शायद उसकी जिदंगी इसी बेजबानी में कट गई होती। परन्तु एक दिन एक बड़ी साधारण-सी बात ने सुबह की नर्म हवा की तरह उसे छू दिया और उसका सारा बदन जवान बन गया।
हुआ यह कि मीर जामिन अली खाना खाकर लेट गये थे। आमेना भी पंखा झेलने के लिए पास ही लेट गयी थी। मत्तो कोठरी में थी। आंगन में लू चल रही थी।
रजिया चुपके से अपने कमरे का दरवाजा खोल कर बाहर आ गयी। वह दबे पांव बावर्चीखाने की तरफ चली, जहां एक छीके पर हरी-हरी अमियां रखी थी। रजिया के मुँह में पानी आ गया। दो अमियें उतार कर उसने जल्दी-जल्दी कुचला बनाया। और फिर वहीं बैठ कर चटखारे ले-लेकर खाने लगी।
''छोटी बहिनी।'' उसके हलक़ से एक अजीब-सी आवाज+ निकली।
''का है।'' रजिया के लिए भी अपनी आवाज को पहचान लेना मुश्किल हो गया।
मेरे भाई दिलीप कुमार को बाद अस्सलामालेकुम के मालूम हो कि मैं खैरियत से हूँ और खैरियत उनकी खुदावंदे करीम से नेक चाहता हूँ।
यहाँ तक लिख कर रुक गया। क्योंकि यहां तक की बात उसे जबानी याद थी। यह तो हर खत में लिखा जाता है। परन्तु बात आगे कैसे बढ़े उसने फिर शुरू कियाः
यह बात लिखकर वह थक गया। उसे लगा कि दो हजार बीड़ी बनाना एक खत लिखने के मुकाबले में बहुत आसान काम होता है।
खत को लिफ़ाफे में रखने के बाद वह पता लिखने लगा।
आली जनाब भाई दिलीप कुमार, मशहूर हीरो को मिले।
फिर वह थक कर सो गया। दूसरे दिन उसने पहला काम यह किया कि इस खत को लेटर बक्स में डाल आया। उसे पक्का यक़ीन था कि दिलीप कुमार खत का जवाब अवश्य देगा।
जाहिर है कि शौकत को ये बातें नहीं मालूम थी। वह तो रजिया के ख़याल में मगन था। पहले वह बाहर की ड्योढ़ी में बैठकर बीड़ी बनाया करता था। अब उसने दालान में अपनी चटाई डाल ली थी।
घर में इस बात पर किसी ने ध्यान नहीं दिया कि अब रजिया ने ऊपरवाले कमरे में समय बिताना छोड़ दिया है।
उस रात जब घर में सोता पड़ गया तो वह शौकत के सिर में तेल डालने बैठ गयी। वह इस उघेड़-बुन में थी कि बात शुरू कैसे करे कि खुद शौकत ने बात शुरू कर दी।
''अब तू बूढ़ी हो गयी है अम्मा जाओ आराम करो।''
''हम त छोटी बहिनी से बिआह करेंगे।'' शौकत ने कहा। यह बात उसने दस-बारह साल बाद कहीं थी। और अब मत्तो उसे चांटा भी नहीं मार सकती थी। उसे कोसने भी नहीं दे सकती थी।
वह उठ कर बैठ गया।
''का तनखाह देते हैं तो को?''
''तनखाह से का होता है!''
''...हम बदमाशी करें की बात ना कर रहें। बिआह करे की बात कर रहे।''
''अच्छा तनी लेट के जट से तेल त लगवा ले।'' मत्तो की आवाज+ जैसे उसके कान से चिपक गयी। उसकी आवाज इस इश्क की आंच से पिघल गयी थी। वह लेट गया। सन्नाटा छा गया।
थोड़ी देर तक मत्तो उसका सिर सहलाती रही। पर जब शौकत आँखें बंद किये पड़ा ही रहा तो वह उठ कर अपने बिस्तर पर चली गयी।
मत्तो सोच रही थी।
शौकत मुस्करा रहा था।
समय रेंग रहा था।
दोपहर का वक्त था। आंगन में लू दौड़ रही थी। रजिया एक टीकोरा खा रही थी कि शौकत आया। रजिया को देखकर वह बावर्चीखाने में चला गया।
''बड़ी गर्मी है।'' नाइन ने रजिया से कहा।
रजिया ने सिर हिला दिया। नाइन चली गयी।
''हमरे ख़याल में त ना देखिस है।'' शौकत ने कहा। डर तो उसे भी यही था कि नाइन ने देख लिया होगा तो क्या होगा। परन्तु वह छोटी बहिनी को परेशान करना नहीं चाहता था।
दोनों को शाम होते-होते इस प्रश्न का जवाब मिल गया।
नाइन मीर जामिन अली के घर से उठकर समीउल्ला खां के घर गयी। हिस्सा देकर जमीन पर पलंग की पट्टी से लग कर बैठ कर पान का इंतजार करने लगी। खां साहब की बीवी पान लगा रही थी।
''बाप रे बाप। का जमाना आ गया है!''
''अब मैं का बताओं बीबी कलजुग है। जो न हो जाये ऊ थोड़ा है।''
उनके कोसने इतने साफ थे कि बात मत्तो, शौकत और रजिया की समझ में आ गयी। आमेना रोती जा रही थी और बेटी के मरने की दुआएं मांगती जा रही थी और नमक हरामों को शाप देती जा रही थी।
अपनी झल्लाहट में वह यह भी भूल गयी कि यह मीर साहब के खाने का वक्त हैं। मीर साहब यह कोसने सुन कर सन्नाटे में आ गये।
कलमूंही! यह शब्द एक पत्थर की तरह मीर साहब के माथे पर लगा। उनकी आत्मा लहू लहान हो गयी। वह किसी छतनार बूढ़े पेड़ की तरह इस आंधी में टूट गयी...
''इस मत्तो हलामजादी से कहो कि अपने नमक हराम बेटे को ले कर इसी वक्त जाये मेरे घर से।''
यह बात भी ठीक थी।
मीर साहब ने अपना फैसला बदल दिया परन्तु यह हुक्म हो गया कि अब शौकत अंदर नहीं आयेगा। शौकत बीड़ी का सूप उठाये, सिर झुकाये बाहर ड्योढ़ी में चला गया।
दूसरे ही दिन में मुहल्ले में खुसुर-फुसुर होने लगी।
''अरे साहब निकाल कैसे दें। चार साढ़े चार रुपया रोज कमा रहा है। लड़का।''
''और हर्ज ही क्या है। इस्लाम ऊंच-नीच तो मानता नही।''
शौकत सांप के मुंह की छछूंदर बन गया था। न उगला जा रहा था न निगला जा रहा था। मीर साहब ने बाहर निकालना छोड़ दिया। क्योंकि वह बाहर निकलते तो लोग गला साफ करने लगते।
और घर के अंदर एक गंभीर सन्नाटा था। आमेना बुत बनी एक पलंग पर बैठी रहती। रजिया उसी पलंग पर लेटी कोई किताब पढ़ती रहती। मत्तो खाना पकाती रहती, झाड़-पोंछ करती रहती और रोती रहती। शौकत ड्योढ़ी में बैठा बीड़ी बनाता रहता। मीर साहब हुक्का पीते रहते और अपनी छोटी-छोटी मूंछो को दांतो से चबाते रहते। कोई किसी से नहीं बोलता था। ऐसा लगता था कि घर खाली हो गया है और घर को खाली देख कर कुछ परछाइयां आ बसी हैं।
मीर साहब बल खा कर रह गये। परन्तु बात आमेना ठीक कह रही थी। तो रिश्ते के किसी भाई भतीजे को लिखा गया कि फलां साहब के लड़के से रजिया की बात चलाओ। चक्कर चल गया।
मीर साहब कोई पागल नहीं थे कि इस खत का मतलब न समझ लेते। मतलब साफ था कि लड़की शौकत से फंसी हुई है। उसका ब्याह करना हो तो एक मोटर दो! इसीलिए यह खत पढ़ कर मीर साहब की आंखों में खून उतर आया और आमेना हाथ उठा-उठा कर मुहल्ले वालों को कोसने लगी। ''हे पाक परवर दिगार। जय्यसा इ लोग हमरी बेटी के वास्ते कर रहें इनहूं लोगन के सामने आवे...''
परन्तु कोसनों से क्या होता हैं। रिश्ता टूट गया क्योंकि मीर साहब में कार देने की सकत न थी। उधर सारे मुहल्लेवालों को मालूम था कि बात पक्की हो गयी है और तारीख पड़ गयी है। और यदि उसी तारीख पर बरात न आयी तो मर जाने के सिवा कोई चारा न रह जायेगा।
मत्तो के हाथ से बघार का कर्छुल गिर गया। मीर निजाकत हुसैन ने बरात लाने से इनकार नहीं किया था। परन्तु उन्हें चूंकि रजिया और शौकत की कहानी मालूम हो चुकी थी। इसलिए वह रजिया की एक तस्वीर मांग रहे थे।
...खादिम ने अपने समधियानेवालों को बेटियों की तस्वीरें इसलिए नहीं भेजी थी कि उनमें से किसी ने घर के किसी पालक से फंसने की ग़ल्ती नहीं की थी। आपको इत्तला के लिए कुछ खत रवाना कर रहा हूं...
इस खत के साथ चार खत और थे। उनमें से हर खत में रजिया और शौकत की कहानी लिखी थी। वह चारों खत रजिया की तहरीर में थे।
जिन दिन ढोल ठोंका गया उस रात को सब के सो जाने के बाद रजिया पलंग से उठी। चुपके-चुपके चोरों की तरह वह बाहरी ड्योढ़ी तक चली गयी।
शौकत जाग रहा था।
वह भी परछाई बन गया।
एक तरफ़ से मदीना आ रहा था। दूसरी तरफ़ से जैनब का कारवां बढ़ रहा था ... और यादों का दर्द बढ़ता जा रहा था। वह कुछ कैसे बता पायेगी ? उसकी आँखों में आँसुओं की न जाने कितनी नदियां सूख चुकी थीं, उसे ऐसा लगा, जैसे सामने मदीना नहीं है, बल्कि माँ खड़ी है - बाहें, फैलाये। आँसू जैनब के गले में उतर आये- माँ, हम हुसैन को खो आये!
हुसैन। इस नाम में न जाने क्या था कि ज+बान पर आते ही घुल गया और अमृत बन कर रंगों में दौड़ने लगा और बाहों पर पड़े रस्सियों के निशान मिट गये और जैनब को ऐसा लगा, जैसे सब साथ है जैसे अब्बास और अली अकबर अब सवारियों के उतारने का बंदोबस्त करने आने ही वाले हैं। जैसे वह हुसैन की आवाज सुनने ही वाली है-बहन, उतरो, मदीना आ गया।
जैनब अपने दो बेटों को लेकर भाई के साथ चली, बड़ा बेटा औन ११ साल का था और छोटा बेटा मुहम्मद १० साल का। अब्दुल्ला ने दोनों बेटों को जैनब के हवाले करके कहा था- जैनब, मैं बीमार न होता तो खुद चलता। कोई बुरा समय आ जाये तो मेरी ओर से इन लड़कों को हुसैन पर न्यौछावर कर देना।
यात्रा शुरू हुई। नीचे रेत थी, ऊपर आसमान और वहीं चमचमाता हुआ सूरज बच्चे पानी मांग रहे थे। हुसैन का घोड़ा पानी माँग रहा था और अरब के मशहूर सूरमा हुर की सेना कूफे के गवर्नर इब्ने ज्याद के हुक्म से हुसैन को घेरने के लिए आ पहुंची थी वह सेना परछाई की तरह कर्बला तक हुसैन के साथ आयी।
फुरात का पानी देख कर हुसैन ने घोड़े की लगाम खींच ली, जवानों ने अंगों के बाँध खोल दिये, बच्चे किलकारियां भर कर उछल पडे.... नहर चल रही थी। कारवां रुक गया था।
हर तरफ एक ही आवाज थी- पानी! पानी! और हुसैन के कंधे जिम्मेदारी के बोझ से दुखने लगे थे।
रात को फैसला कर लिया गया कि सुबह ही लड़ाई होगी।
यकायक शाही फ़ौज में एक शोर हुआ। जैनब जो द्वार पर खड़ी भाई की तरफ़ देख रही थी, चौंक उठी सामने से चार सवार चले आ रहे थे। जैनब ने हुर को पहचान लिया।
और फिर जो कुछ हुआ उसे जैनब भूल जाना चाहती थी। उसने औन और मुहम्मद को घायल हो कर गिरते देखा, उसने अली अकबर को बरछी खाते देखा। उसने अब्बास की बांहे कटते देखीं। उसने १० वर्ष के क़ासिम की लाश को घोड़ों के सुमों में आते देखा। उसने देखा कि हबीब अपनी भवों को ऊपर उठाकर रूमाल से बांध रहे हैं। उसने मुस्लिम इब्ने औसजा को तीरों से छलनी होते देखा। उसने आसमान की तरफ देखा। आसमान में सूरज अकेला था और कर्बला में हुसैन।
हुसैन कभी दिखायी देते, कभी डूब जाते। जैनब चाहती थी कि सब कुछ अपनी आँखों से देखें। सामने एक टीला था। वह टीले पर जा चढ़ी ... तीसरे पहर की नमाज का समय आ गया था, हुसैन घोड़े से उतर पड़े। जैनब ने उनका सिर सिजदे में झुकते देखा। फिर भीड़ इतनी बढ़ गयी कि टीला नीचा हो गया। जैनब कुछ न देख सकी और फिर भीड़ में एक नेजा उठा। उस पर हुसैन का सिर ... कितना ऊंचा!
- हमे स्वीकार न कर ....
चुनाव के दिन थे। हर तरफ़ बड़ी चहल-पहल थी। लोग अपने-अपने कारोबार छोड़कर चंद दिनों के लिए नेता बने ठस्से से तक़रीरें करते घूम रहे थे।
कड़कड़ाते जाड़ों की रात थी। मैं सिनेमा देख कर लौट रहा था कि कान में आवाज आयी और अब मैं एम.एल.ए. साहब से दरख्वास्त करता हूं कि वह माइक पर तशरीफ लायें और अपने ख़यालात से आप लोगों को फायदा उठाने का मौक़ा दें।
सामने वाली गली में दरी का फ़र्श लगा हुआ था। सामने कुछ बच्चे रूमाल के चूहे दौड़ा रहे थे। उनके पीछे बूढ़े चुनाव लड़ने वाले की चाय पी कर उसका विरोध करने वाले की बात कर रहे थे।
यह आवाज+ मेरी साइकिल का पीछा कर रही थी। मैं पलट आया।
एम.एल.ए. साहब मुसकराये बोले - तो मैं यह अर्ज कर रहा था कि मैं कोई तक़रीर नहीं करूंगा। हां, आप लोगों में से कोई साहब कोई सवाल करना चाहें, तो मैं हाजिर हूं।
कोई साहब नहीं बोले।
वह रुक गये क्योंकि एक नौजवान की गांधी टोपी बीच में खड़ी हो गयी थी।
एम.एल.ए. साहब मुस्कराकर बोले - कहिए मियां? टोपी ने कहा - सरकार ने हमारे लिए बहुत कुछ किया है साहब...
इस बार बाबूजी के आदमियों को ताली नहीं बजानी पड़ी। सामने बैठे हुए बच्चे तो कब के सो चुके थे, पर यह बात बड़े बूढ़ों की समझ में आ गयी।
बिचारी कमसिन गांधी टोपी के पास इस बात का कोई जवाब नहीं था।
सारी राजनीति धरी रह गयी। एलेक्शन मेनिफ़ेस्टो रद्दी बाजार में आ गये। अखिल भारतीय नेताओं ने एड़ी-चोटी का जोर लगा दिया पर पानी का हिजड़ापन न गया और बाबू द्वारका प्रसाद चुनाव जीत गये।
मैं तो उसी रात वाली मीटिंग में एम.एल.ए. साहब का क़ायल हो गया था। पर फिर बात आयी गयी हो गयी। हां, जब चुनाव के दिन आते तो मुझे एम.एल.ए. साहब की याद जरूर आती और मैं सोचने लगता कि आजकल वह किसका चुनाव लड़ा रहे होंगे। बात कभी इससे आगे नहीं बढ़ी कि एक दिन फिर उनकी भनक मिली।
चुनाव ही के दिन थे। कम्युनिस्ट पार्टी के एक दोस्त ने अपनी तरफ़ से एक लतीफा सुनाया।
मैं हंस पड़ा - हुआ क्या?
कहते हैं कि खड़ी दोपहर में किसानों के एक परिवार ने देखा कि एम.एल.ए. साहब साइकिल चलाते चले आ रहे हैं। साइकिल के कैरियर पर मज+बूत रस्सी से एक बक्स बंधा हुआ है।
छह-सात साल का एक लड़का रस्सी-डोल ले कर कच्चे कुएं की तरफ़ लपक गया। इतने में साइकिल पास आ गयी। किसान खड़े हो गये।
वह साइकिल से उतरते हुए बोले-सलाम भाई, सलाम। क्या हाल चाल हैं?
एम.एल.ए. साहब इस बात को साफ टाल गये। वह तीन-साल के उस बच्चे के सर पर प्यार से हाथ फेरने लगे, जो उनकी तरफ़ ग़ौर से देख रहा था। बोले-अरे, यह तो जरा नहीं बढ़ा।
लड़का पानी ले कर आ गया और एम.एल.ए. साहब कुल्ली करने और हाथ-मुंह धोने में लग गये। पर बोलते भी जा रहे थे कि जो वह न बोलते तो इसका ख़तरा था कि नौजवान किसान फिर कोई टेढ़ी बात शुरू कर देगा - अब साइकिल नहीं चलायी जाती। थक जाता हूं। पर क्या करूं, न आऊं तो तुम लोग ताना दोगे।
एम.एल.ए. साहब आख़िरी कुल्ली करने के बाद बोले - क्या बात करते हो? अरे हम वह नहीं हैं जो मोटर पर चढ़ के इंकिलाब की ख्बर सुनाते फ़िरते हैं। और क़ौम के गम में डिनर खाते हैं हुक्काम के साथ। जनता तो धूप में जले और जनता का ख़ादिम मोटरों पर दनदनाता फिरे, तो लानत है उस आदमी पर।
बूढ़ा किसान लाजवाब-सा हो गया। बोला - बाकी...
किसान परिवार मुंह खोले इस इंतिजार में कि आगे क्या होगा।
उन्होंने किसानों की तरफ देखा जो उनके रोब के बोझ से दबे जा रहे थे। बूढ़ा किसान तो डरा-डरा-सा लग रहा था कि कहीं पता चल गया कि जगजीवन राम पर उसके पास से झाड़ पड़ी है और पुलिस ने पूछ गछ शुरू की तो वह क्या जवाब देगा। बोला - अरे रहे देई, भुला गइल हो इहें, ट्युबबेल कहां भागल जात बा लग जाई।
उन्होंने बक्सा बंद किया। उसे नौजवान किसान की तरफ सरकाते हुए बोले - ज+रा इसे साइकिल पर चढ़ा दो। नौजवान किसान का सारा विरोध ख़त्म हो चुका था। जो आदमी प्रधान मंत्री को डांट पिला दे उससे डरना चाहिए।
तो एम.एल.ए. साहब अपने टेलिफोन समेत साइकिल पर चले गये और कम्युनिस्ट पार्टी यह सोचती रह गयी कि लोगों को यह कैसे बतायें कि फोन यूं नहीं किये जाते। सुनेगा कौन, क्योंकि यह तो आंखों देखी बात थी। जब तक पार्टी वालों को पता चले यह बात जंगल की आग की तरह फैल गयी कि प्रधान मंत्री पर एम.एल.ए. साहब की डांट पड़ गयी और उन्होंने खुद वादा किया है कि मार्च में ट्युबबेल लग जायेगा।
उनके मर जाने से भारतीय डिमाक्रेसी का इतना बड़ा नुक़सान होगा कि मैं कह नहीं सकता। क्योंकि उनके सिवा भारत में मुझे कोई पक्का राजनीतिक दिखाई ही नहीं देता। चुनाव उनका पेशा भी था और जिंदगी भी। चुनाव हारने या जीतने में उन्हें कोई दिलचस्पी नहीं थी और यही उनका सबसे बड़ा गुण था।
यही कारण है कि एम.एल.ए. साहब कभी भारतीय प्रजातंत्र के भविष्य से मायूस नहीं हुए। उनका कहना था कि कोई-न-कोई तो चुनाव हारेगा वह अगले पांच बरसों तक प्रजातंत्र बचाओ आंदोलन अवश्य चलायेगा क्योंकि यदि इस बीच में प्रजातंत्र का देहांत हो गया तो फिर उन्हें चुनाव जीतने का अवसर ही नहीं मिलेगा।
उनका थीसिस यह था कि भारत में प्रजातंत्र चुनाव हारने वालों की अथक कोशिशों की वजह से बचा हुआ है और साहब आप बुरा मानें या भला, इस मामले में मैं एम.एल.ए. साहब से सहमत हूं।
पहली जनवरी १९२२ को सवेरे चार बजे पैदा हुए।
इकत्तीस दिसंबर १९७४ को मरे।
उन्होंने अपने पीछे एक बाप, दो माएं और एक पत्नी छोड़ीं।
इसमें कुछ पर्दानशीनों के भी नाम आते हैं॥
राही मासूम रजा के साहित्य के विवेचन के परिप्रेक्ष्य में इन स्थितियों और संघर्षों का आकलन इसलिए आवश्यक प्रतीत होता है कि किसी साहित्यकार का संपूर्ण लेखन उसके विचारों, जीवन-दर्शन और संघर्षों का ही आइना होता है।
राही मासमू रजा मूलतः उपन्यासकार के रूप में जाने जाते हैं। यह अल्पज्ञात तथ्य है कि वह एक संवेनशील कवि और सशक्त कहानीकार भी थे। उनकी कविताओं का प्रभाव उनके उपन्यासों, उनके पात्रों और कहानियों पर परिलक्षित होता है। अपने उपन्यासों के प्रकाशन के पूर्व वह कवि के रूप में प्रसिद्ध हो चुके थे।
समीक्षकों ने राही मासूम रजा के साहित्य को साम्प्रदायिकता के विरूद्ध एक जेहाद के रूप में परिभाषित किया है। इस कथन से असहमत नहीं हुआ जा सकता। परन्तु राही की कहानियों से लेखक की संवेदना के विविध आयाम उद्घाटित होते हैं। मनुष्य के स्वप्न, अभाव, शोषण, रिश्तों की संवेदनहीनता, मनुष्यता की अवमानना तज्जनित उसके अकेलेपन का चित्रण उनकी कहानियों में मिलता हैं। यहाँ तक कि आज की सर्वग्रासी विभीषिका बाजारवाद का भी उन्होंने पूर्वालोकन कर लिया था।
राही मासूम रजा की कहानियों के परिपे्रक्ष्य में उनका साहित्य दो ध्रुवों पर स्थित दिखाई देता हैं। एक छोर पर उनकी कहानियाँ साम्प्रदायिकता, सामाजिक-राजनीतिक असमानताओं, पूंजीवादी पतनशीलता से जुड़े उपभोक्तावादी मूल्यों के खिलाफ एक अनवरत युद्ध है जो सपनों को सच करने के लिए लड़ा जा रहा है। क्योंकि कोई भी व्यवस्था स्वतंत्रता, न्याय, समता आदि की व्याख्या अपने अस्तित्व की रक्षा के लिए अपने ढंग से करती है। लेखक की नियति उससे टकराना है।
दूसरी ओर उनकी कहानियों में जगह-जगह पर ख्वाबों, परछाइयों,धुंध और सन्नाटे हैं। इन प्रतीकों के माध्यम से वह मिथक, इतिहास और संस्कृति में मानवीय अस्मिता की तलाश करते नजर आते हैं। चम्मचभर चीनी में पौराणिक प्रसंग को लेखक वर्तमान संदर्भों से जोड़ता है। देवताओं ने समंदर को मथा/जहर भी अमृत भी मिला/ मथे मेरी तरह/एक कतरे को जरा/किसने अपने को मथा/मेरे सिवा/मेरे ही जैसे दीवानों की तरह।
दिल एक सादा काग़ज-खोए हुए सपनों और परछाइयों की तलाश का प्रयास है। जैदी विला एक ऐसा प्रतीक है जिसके माध्यम से लेखक अपनी आत्मा, जमीन, इसांनियत खोज रहा है।
राही मासूम रजा की जो भी कहानियां उपलब्ध हो सकी हैं ये उनके कथा साहित्य का प्रतिनिधित्व तो नहीं करती परन्तु इनके आधार पर उनके सपनों, संघर्ष और विचारों की बानगी अवश्य मिलती है।
चम्मचभर चीनी राही मासूम रजा की १९७६ में प्रकाशित कहानी है। फंतासीनुमा इस कहानी में जीवन की कड़वाहटें, टूटते सपने और अभाव हैं। एक ओर यह मनुष्य के मोहभंग की कहानी है तो दूसरी ओर अटूट जिजीविषा की।
लेखक बायां हाथ खरीदना चाहता है। क्योंकि उसका बायां हाथ बरसों हुए सुन्न हो चुका है। दाहिना तो पहले ही सलाम करते करते थक चुका है। उससे तो उम्मीद की नहीं जा सकती। लेखक का यह व्यंग्य उन छद्म वामपंथियों पर प्रतीत होता है जो स्वयं जमाने से इस बाजार संस्कृति का हिस्सा बनते जा रहे हैं। लेखक पूंजीवादी पतनशीलता से जुड़े उपभोक्तावादी मूल्यों पर प्रश्न खड़े करता है।
यह छोटी-सी कहानी गहरी विचार दृष्टि और महाकाव्यों की गइराई अपने में संजोए हुए है।
सपनों की रोटी व्यवस्था के शव विच्छेदन की कहानी हैं । समाज, राजनीति और व्यवस्था के अन्तविरोधों पर व्यंग्य कथा लगती यह कहानी राही की अन्य रचनाओं की भाँति मनुष्यता की तलाश कहानी है। अथवा कहा जाए कि एक प्रकार से मनुष्य के सपनों की अथवा स्वयं की खोज की कहानी है।
लेखक इस कहानी में व्यवस्था पर निरन्तर कटाक्ष करता है-अगर मुसलमान अपना घर जलवाने, अपने आपको कत्ल करवाने के लिए दंगा शुरू कर सकते हैं तो, सरकारी नौकरी क्यों नहीं कर सकते।''
ज्ञातव्य है कि मुसलमानों पर इस तरह के आरोप केवल साम्प्रदायिक पार्टियों द्वारा ही नहीं वरन्‌ प्रशासन द्वारा भी लगाए जाते रहे हैं। (संदर्भ-विभूति नारायण राय द्वारा इस विषय पर लिखा गया शोध प्रबंध )
इसी प्रकार जातिवाद पर व्यंग्य है-जातिवाद तो साहब हजारों बरस पुराना है। पुरानी शराब है, छूटती नहीं है मुंह से काफी लगी हुई। लेखक बीसवीं सदी में वैज्ञानिक सोच की जगह धर्म की विडम्बना पर व्यंग्य करता है, नौकरी तो उन्हें मिलेगी तो ब्लैड बोर्ड पर श्री, ऊँ० या बिस्मिल्लाह लिख कर फिजिक्स पढ़ाना शुरू करें।
त्रासदी तो यह है कि आम आदमी ने यह दंद फंद सीखे नहीं हैं। सपने देखने के सिवा। लेकिन अब तो सपनों का बाजार भी मंदा पड़ रहा है। जिंदगी बाजार का उतार चढ़ाव होकर रह गई है। यह विडम्बना ही तो है कि मनुष्य की पहचान के लिए जाति और धर्म ही सबसे बड़े गुण बन गए हैं। उसका सिर्फ़ मनुष्य रहना महत्त्वहीन है। जरूरी है कुछ और होना।
कथायात्रा के इस क्रम में लेखक की अगली कहानी जो इसी भावभूमि की है वह है-खुश्की का टुकड़ा। यह कहानी मनुष्य के अकेलेपन, उसकी खो गई हँसी, आत्मा की तनहाई के साथ-साथ पूरी उदास पीढ़ी की कहानी है।
एक जंग हुई थी कर्बला में- प्रकाशन सारिका-जून, १९७० इतिहास का वह कारुणिक प्रसंग जो काल के प्रवाह में पौराणिक आख्यान एवं मनुष्य की श्रद्धा और आस्था का संबल बन चुका है। उसको लेखक ने एक संवेदनशील कथा माध्यम से प्रस्तुत किया है। यह छोटी-सी रचना संसार के तमाम महाकाव्यों की गइराई समेटे हुए है जिनमें शिखर पर आसीन ज्योतिपुंजों के जीवन को इतनी निकट से देखकर रचा गया है।
इस छोटी-सी रचना में मनुष्यता, उसके संघर्ष, जिजीविषा और अपराजेयता का इतिहास संजोया गया है। रचना का आप्त वचन है-सिर न झुकाना मनुष्य का अधिकार है। मैं केवल इस अधिकार के लिए लड़ना चाहता हूँ।
सहज संवेदनशील कहानी न केवल इतिहास पर नए दृष्टिकोण से प्रकाश डालती है वरन्‌ अपराजेयता का संदेश भी देती है।
कहावत है कि प्रेम और जंग में सब कुछ जायज है। ऐसी स्थिति में पे्रम के चरम अथवा नफ़रत में मनोवैज्ञानिकों के अनुसार दोनों के पीछे एक ही भावना होती है। खलीक़ द्वारा रुस्तम को मार दिया जाना अनहोनी नहीं लगता क्योंकि प्रेम विकल्पों के द्वन्द्व में नहीं उलझता।
कहानी के अंत में लेखक समय की इस कटु लेकिन अनिवार्य सच्चाई की ओर इंगित करना नहीं भूलता, फिर वह भी खलीक़ अहमद बूआ को भूल गए।
मार्मिक से मार्मिक चरित्र के लिए लोगों द्वारा भूला दिया जाना समय की नियति है। एक लेखक ही है कि पूरे अमृत या विष को पीकर विभिन्न रूपों में इन्हें सृजित करता है।
इसी क्रम की एक और महत्त्वपूर्ण कहानी है-एम०एल०ए० साहब। कहानी राजनीतिक विसंगतियों पर तीखा व्यंग्य है। मतदाताओं को बेवकूफ़ बनाने का सिलसिला चुनावों का अहम्‌ हिस्सा है।
कहानी के अनुसार राजनीतिकों की ओर से आम आदमी का मोहभंग तभी हो गया था, आज एम०एल०ए० होने में क्या बड़ाई है। हर सातवां, आठवां आदमी या तो एम०एल०ए० है या होना चाहता है। इसमें कोई नयापन नहीं रह गया है। लेखक इस राजनीति का कोयले की दलाली मानता है। इसमें मुंह तो ज+रुर काला होता है, लेकिन मुट्ठी गरम रहती है।
राजनीतिक विसंगतियों, भ्रष्टाचार, विद्रूपताओं को कथा प्रसंगों, मुहावरों और भाषा संदर्भों के प्रयोग से उद्घाटित किया गया है-धूल में रस्सी बटना, रंडियों के मुजरे की तरह चुनाव का बीड़ा लेना, एक ही चुनाव क्षेत्र में दो-दो उम्मीदवारों से पैसा ले लेना आदि।
राही मासूम रजा की एक लंबी कहानी, उनकी श्रेष्ठ कहानियों में एक, सिकहर पर दही निकाह भया सही है। यह सत्तर के दशक के प्रारंभ में धर्मयुग में धारावाहिक रूप ही प्रकाशित हुई और चर्चित रही है।
राही का साहित्य समाज का आइना है। इनके पात्र समाज के हर वर्ग से उठाए गए हैं। प्रत्येक पात्र अपनी आकांक्षाओं, सपनों, कुण्ठाओं, अभीप्साओं के साथ अपने समय का प्रतिनिधित्व करता दिखाई देता है। यह सामाजिक और मनोवैज्ञानिक तथ्य है कि यह पात्र अपने-अपने निजी इतिहास से जुड़े रहने को अभिशप्त हैं। भले ही प्रगति अवरुद्ध होती हो, परम्पराओं, सड़ी गली रूढ़ियों से चिपके रहना इनकी नियति है। अतीत से मुक्ति इन्हें असुरक्षा के गहरे अंधेरे में ढ़केल देती है। ऐसे लोगों, स्थितियों और एहसासों की कहानी है-सिकहर पर दही निकाह भया सही।
राही समय से सीधा साक्षात्कार करते हैं। आजादी के आस-पास का समाज आन्तरिक और वाह्‌य दोनों तरह से एक जटिल समाज था। इसमें बदलाव के दौर में अकेले छूट गए लोग निर्वासन भोगने को विवश थे।
दीवारें गर्दन झुका-झुका कर उन्हें देख रही है। और आपस में इशारे कर के मुस्करा रही है।/ बेटी की उम्र बड़ी बेहया और बेदर्द होती है।
वह सुबह को शाम और रात को दिन कैसे बनाए सारे बदन में जैसे हजारों हजार दिल धड़कने लगते और इन हजार दिलों में लाखों लाख चिराग जल जाते और उनकी रग-रग में उजाला हो जाता/ छतनार बूढ़े पेड़ की तरह आंधी में टूट गए/ जैसे भाषिक संदर्भ कहानी की वेधकता कर्ई गुना बढ़ा देते हैं। राही की रचनाओं में प्रतीक आरोपित नहीं होते। बल्कि रचना के अंतर से निकलते हैं।
कहानी अपने समय, स्थितियों, मानसिकता, और तत्कालीन विवरणों तक सीमित नहीं रहती बल्कि जीवन, उसकी जटिलताओं, मनुष्य की नियति और बदलती मान्यताओं को दस्तावेज बनने में सफल है।
राही के साहित्य के गहन अध्ययन से मालूम होता है कि राही अपने संपूर्ण संघर्ष,असहमति, स्थितियों पर कटाक्ष, समस्त विरोध और युयुत्स भाव के बावजूद अंदर से स्वप्नदर्शी, कोमल सहज और तमाम प्रतिकूलताओं के बीच मानवीय मूल्यों के प्रति आस्थावान नज+र आते है।
कविता की एक विशिष्टता-मानवीय अस्मिता पर अगाध आस्था-ही उसे साहित्य की अन्य विधाओं से अलग पहचान देती है। यही कारण है कि राही के साहित्य पर, आने अनजाने ही, काव्यगत प्रभाव लक्षित होता है।
राही बहुत स्पष्ट रूप से कहते हैं कि भाषा और धर्म का रिश्ता जोड़ना ही ग़लत है। क्योंकि कुछ लोगों में भाषाओं को धर्म से जोड़ कर देखने की प्रवृत्ति है। वह उर्दू को देवनागरी लिपि में लिखने के समर्थक थे। उर्दू साहित्य की भाषा अपने आलेख में वह स्पष्ट करते हैं-मैं भविष्य में इतनी दूर तो देख ही सकता हूँ कि यह कह सकूँ कि उर्दू लिपि थोड़े दिनों की मेहनत है।
वह अपने संबंध में कहते हैं-मैं भी उर्दू वातावरण में पला बढ़ा हूँ। मैं उर्दू में ही ख्+वाब देखता हूँ। परन्तु मैं इस लिपि को भाषा नहीं मानता। मेरी भाषा वही है जो कबीर, सूर, तुलसी, जायसी, यशपाल, ड्डष्णचन्दर की है।
राही मासूम रजा की भाषा पाठको को न केवल बाधे रहती है बल्कि वह अपनी सादगीपूर्ण, सहज, गुदगुदाने वाली व्यंग्यात्मक और शब्दों के पारदर्शी स्वरूप जो जीवन के अनुभवों को कलात्मक ढंग से व्यक्त करते हैं, भाषा से पाठकों के हृदय पर अमिट छाप छोड़ने में सफल होते हैं।
राही न केवल साहित्यकार बल्कि एक चिंतक के रूप में सामने आते हैं। राष्ट्रीय, सामाजिक,सांस्कृतिक,राजनीतिक और मानव व्यवहार के विषय में उनका चिंतन वस्तुपरक, निरपेक्ष और संतुलित और निर्भीक दिखाई देता है। साम्प्रदायिकता पर उनके विचार क्रांतिकारी हैं।
मेरे बारे में
आपने लिखा...धन्यवाद
कहां-कहां देखा जा रहा है-
उपन्यास साहित्य (7)

लुप्त हुआ जीव ब्रिटेन में फिर मिला - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
ब्रिटिश आईल्स में पाए जाने वाली पोल कैट (रीछ और उदबिलाव से संबंधित प्रजाति का जीव) लुप्तप्राय हो चुका था, लेकिन इस साल फ़रवरी में उसके अस्तित्व के संकेत फिर से मिले हैं.
ब्रिटिश आईल्स उन लगभग 6000 द्वीपों का समूह है जिनमें ब्रिटेन, आयरलैंड भी शामिल हैं.
पोल कैट नाम फ्रांसीसी पाउल कैट या चिकेन कैट से निकला है क्योंकि ये स्थानीय मुर्गी का शिकार करने के लिए जानी जाती है.
पोल कैट अंडे देने वाली मुर्गियों का शिकार करती है और इसीलिए पोल कैट पर इंसानों ने इतना उत्पीड़न किया कि ये प्रजाति लुप्त होने के कगार पर पहुंच गई.
यही कारण था कि इस प्रजाति के कुछ जीव वेल्स के पर्वतीय और घाटी के इलाकों में चले गए.
बीसवीं शताब्दी की शुरुआत के साथ ही पोल कैट ब्रिटेन की दुर्लभ प्रजाति के जीवों में शुमार हो गया था.
ऐसे में पोलकैट की वापसी को लोग और प्रकृति विशेषज्ञ अचरज के तौर पर देख रहे हैं.
1960 के दशक से मरे हुए पोलकैट इंग्लैंड और वेल्स की सीमा की सड़कों पर दिखाई देने लगे थे.
उस समय इसे नेवला प्रजाति का जीव माना गया था. कुछ लोग ये भी मान रहे थे कि पोल कैट और नेवला का हाइब्रिड जीव अस्तित्व में आया है. लेकिन इसके रोएं और स्कल की जांच से पता चला के ये वास्तव में पोल कैट हैं.
तब तक पोल कैट के उन्मूलन का अभियान भी थम गया था, ऐसे में धीरे धीरे इंग्लैंड के दक्षिणी और मध्य हिस्से में पोल कैट पाए जाने लगे. बाद में वे उत्तरी और पूर्वी हिस्से में भी पाए जाने लगे.
पोल कैट रात में शिकार करने को निकलते और दिन में बाहर न निकलने के कारण वो आम तौर पर दिखाई नहीं देते हैं.
इसीलिए जब सड़क दुर्घटनाएँ होती हैं, तभी पोल कैट की मौजूदगी दर्ज होती है. जाड़े के महीने में वे कहीं ज्यादा हादसे की चपेट में आते हैं.
पोल कैट अमूमन मई महीने में बच्चे को जन्म देते हैं और इनका भोजन मेढ़क, चिड़िया, चूहे और खरगोश होते हैं. पोल कैट इस दौरान अपने बच्चे का ख़ास ख्याल रखते हैं.
वैसे पोल कैट के बारे में एक ख़ास बात है जो कम प्रचलित है- उसकी गुदा ग्रंथियों से कस्तुरी जैसी गंध निकलती है, इसके चलते इसे गंध बिलाव भी कहते हैं.
अंग्रेज़ी में मूल लेख यहां पढ़ें, जो बीबीसी अर्थ पर उपलब्ध है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

खता हो गई थी चांदनी रात आधी!!
फिर मिलने का वादा करके चले वो!
रो रोकर जीते है गैरों की महफिल में !
मुमकिन कहां है अब मक्का-मदीना!
दर्द घुटनों का मेरा जाता रहा ये देख कर
बरी हो कर मेरा क़ातिल सभी के सामने खुश है
जिसे अँधा भिखारी भी सड़क पर फेंक देता है
तू ने अपने तरकश में जो रक्खा है वो तीर निकाल
चाँद सितारों की खेती कर रात की बंजर धरती पर
'शाहिद' अब ये आलम है इस अहद-ए-सुख़न-अर्ज़ानी का
तेरे ख्याल आते हैं.....
अपना हाले दिल सुनाते हैं....
हम भी खड़े सदियों से
किसी के इन्तजार में
कभी किसी के प्यार में
हमारा प्यार अपने आप में
एक राज भी है
हमें आज भी है
फिर तू क्यों इतना बेचैन हो रहा
तू भी मजा ले हमारी तरह
भले पत्थर के होते हैं
कई जज़्बात होते हैं
दिल भी हमारी तरह
जब अकेले होते हैं
अपना दर्द छुपा-छुपा कर
प्यार की परिभाषा में
कितना पीछे छूट रहा हूँ
कुछ दिनों की तनहाई में
इतनी जल्दी टूट रहा हूँ.....
Labels: प्रकाश, हिन्दी साहित्य मंच से
इस नदी की धार में ठंडी हवा आती तो है ,,,,,,,दुष्यंत कुमार
इस नदी की धार में ठंडी हवा आती तो है,
नाव जर्जर ही सही, लहरों से टकराती तो है।
इस दिए में तेल से भीगी हुई बाती तो है।
एक खंडहर के हृदय-सी, एक जंगली फूल-सी,
एक चादर साँझ ने सारे नगर पर डाल दी,
यह अंधेरे की सड़क उस भोर तक जाती तो है।
निर्वचन मैदान में लेटी हुई है जो नदी,
पत्थरों से, ओट में जा-जाके बतियाती तो है।
दुख नहीं कोई कि अब उपलब्धियों के नाम पर,
और कुछ हो या न हो, आकाश-सी छाती तो है।
हर जीव की ज़िंदगी है प्रकृति
हमने तेरे हर रूप को है देखा
और बस यही है सीखा
तू ही हमारी ज़िंदगी का सहारा है
क्या एक बेटी को बचा नहीं सकते....ऋतु पंचाल
मैं आज की नारी हूँ,
बेचारी हूँ, समझकर बुरा व्यवहार न करना,
जो कहना था वो मैं कह चुकी,
अब मुझे और न सताना,
मुझे दोबारा न पड़े, ये बताना।
कभी दबाव डालते हो,
कभी पढ़ने नहीं देते,
मुझे सपनों की चढ़ाई चढ़ने नहीं देते,
नन्हीं जान को पैदा होने से पहले मार देते हो,
बेटों पर अपनी जान भी वार देते हो ।
कल से मेरी आँखों में,
कल से मेरे जीवन पर दुखों का अंधेरा नहीं छाएगा।
हो गई हूँ, मैं जागरुक आज,
जान गई हूँ, स्वार्थी है ये समाज,
घर में दुख हो तो मेरी बदकिस्मती होती है!
अगर घर में आयें खुशियां,
क्यों रहता है, मेरा जीवन सूना,
पर अब ऐसा नहीं होगा,
दुखों के साए में खुशियों को खोने नहीं दूँगी।
वो दूसरों का सत्कार नहीं करते।
जिनके दिल में नफ़रत भरी हो,
वो दूसरों से प्यार नहीं करते।
एक लड़की को ज़लील किया जाता है भरे बाज़ारों में,
सब चुपचाप खड़े ताकते रहते हैं,
कितना डरते हैं,
बस यूँ ही झांकते रहते हैं,
क्या एक आवाज़ उठा नहीं सकते?
क्या एक बेटी को बचा नहीं सकते?
अब मुझे खुद को ही काबिल बनाना पड़ेगा,
मुझे खुद ही कुछ करके दिखाना पड़ेगा,
कोई मदद करो ये नहीं कहूंगी।
मुझ में भी जान होती है,
मेरी भी एक पहचान होती है,
अब मैं अपने इरादों को
जज़्बातों की आग में जलने नहीं दूंगी,
अब मैं अपनी ज़िन्दगी को
अब कौन आएगा मेरी राह में,
अब नहीं हूँ,
किसी की दया की चाह में,
क्योंकि मैं आज की नारी हूँ,
ये न समझना कि मैं बेचारी हूँ।
इनके उज्जवल भविष्य की शुभ कामनाएँ
मैं, कीर्ति, श्री, मेधा, धृति और क्षमा हूं... स्मृति आदित्य
हर रंग में एक आस है, विश्वास और अहसास है। हर पर्व में संस्कृति है, सुरूचि और सौंदर्य है। ये पर्व न सिर्फ कलात्मक अभिव्यक्ति के परिचायक हैं, अपितु इनमें गुंथी हैं, सांस्कृतिक परंपराएं, महानतम संदेश और उच्चतम आदर्शों की भव्य स्मृतियां। इन सबके केंद्र में सुव्यक्त होती है -शक्ति। उस दिव्य शक्ति के बिना किसी त्योहार, किसी पर्व, किसी रंग और किसी उमंग की कल्पना संभव नहीं है।
अर्थात नारी में मैं, कीर्ति, श्री, वाक्, स्मृति, मेधा, धृति और क्षमा हूं। दूसरे शब्दों में इन नारायण तत्वों से निर्मित नारी ही नारायणी है। संपूर्ण विश्व में भारत ही वह पवित्र भूमि है, जहाँ नारी अपने श्रेष्ठतम रूपों में अभिव्यक्त हुई है।
आर्य संस्कृति में भी नारी का अतिविशिष्ट स्थान रहा है। आर्य चिंतन में तीन अनादि तत्व माने गए हैं - परब्रह्म, माया और जीव। माया, परब्रह्म की आदिशक्ति है एवं जीवन के सभी क्रियाकलाप उसी की इच्छाशक्ति होते हैं। ऋग्वेद में माया को ही आदिशक्ति कहा गया है उसका रूप अत्यंत तेजस्वी और ऊर्जावान है।
फिर भी वह परम कारूणिक और कोमल है। जड़-चेतन सभी पर वह निस्पृह और निष्पक्ष भाव से अपनी करूणा बरसाती है। प्राणी मात्र में आशा और शक्ति का संचार करती है।
'मैं ही राष्ट्र को बांधने और ऐश्वर्य देने वाली शक्ति हूं। मैं ही रूद्र के धनुष पर प्रत्यंचा चढ़ाती हूं । धरती, आकाश में व्याप्त हो मैं ही मानव त्राण के लिए संग्राम करती हूं।'
विविध अंश रूपों में यही आदिशक्ति सभी देवताओं की परम शक्ति कहलाती हैं, जिसके बिना वे सब अपूर्ण हैं, अकेले हैं, अधूरे हैं।
पौराणिक आख्यान कहते हैं कि अनादिकाल से नैसर्गिक अधिकार उसे स्वत: ही प्राप्त हैं। कभी मांगने नहीं पड़े हैं। वह सदैव देने वाली है। अपना सर्वस्व देकर भी वह पूर्णत्व के भाव से भर उठती है। नवरात्रि पर्व पर देवी के हर रूप को नमन।
अत्यंत हर्ष का विषय है कि
अपनी स्थापना के 18 वर्ष पूर्ण करने जा रही है।
हार्दिक शुभकामनाएँ
मन को मोह लेने की कला,
या शायद बिखरा-बिखरा,
सब में शामिल हो जाऊँगा॥
जब वो यादों में आती है।
जब वो बातें करती है।
मेरी नज़रों को कर देती हैं।
वह तितर-बितर मेरे मन की,
हर ख़्वाहिश को कर देती है।
कदम बढ़ा उसकी राहों में,
अपनी किस्मत में लिख देता हूँ।
अपना कब्ज़ा कर लेती है।
©प्रभात सिंह राणा ‘भोर’
Labels: प्रभात सिंह राणा ‘भोर’, भोर अभिव्यक्ति
तेरे ही सीने से लग के निखर गये होते।
जो भूले से भूल जाते बिखर गये होते।
अभी नहीं जो होता रूह से रूह का मिलना
तो इस जनम में दुबारा ठहर गये होते।
तो हम भी शाम ढले अपने घर गये होते।
खोई हुई पहचान हूँ मैं...राजेश रेड्डी
मुझको पढ़ इंसान हूँ मैं
देख के ख़ुद हैरान हूँ मैं
क्यूँ इतना आसान हूँ मैं
चेहरों के इस जंगल में
खूब हूँ वाकिफ़ दुनिया से
बस खुद से अनजान हूँ मैं
- राजेश रेड्डी
विनती कर के अब हार गए
अब छोड़ दिया है आस सभी
खिलौने वाला.....सुभद्रा कुमारी चौहान
खिलौनेवाला फिर से आया है।
कई तरह के सुंदर-सुंदर
नए खिलौने लाया है।
छोटी सी मोटर गाड़ी है
सर-सर-सर चलने वाली।
सीटी भी है कई तरह की
कई तरह के सुंदर खेल
छोटा-सा 'टी सेट' है
छोटे-छोटे हैं लोटा-थाली।
छोटे-छोटे धनुष-बाण हैं
नए खिलौने ले लो भैया
ज़ोर-ज़ोर वह रहा पुकार।
क्या साड़ी ले आता है।
कभी-कभी दे जाता है।
तुम भी मन में करो विचार।
तुम सोचोगी मैं ले लूँगा
पर माँ, यह मैं कभी न लूँगा
ये तो हैं बच्चों के खेल।
यों ही कुछ दिन करते-करते
रामचंद्र मैं बन जाऊँगा।
हँसते-हँसते जाऊँगा।
मैं कैसे रह पाऊँगा?
शिविर में ..
कि हमारे मन पर
मन से..करते हैं
Labels: मन की उपज
मिट्टी से मशविरा न कर, पानी का भी कहा न मान
होने में या न होने में मेरा भी कोई दखल है?
मैं हूँ ये उसका हुक्म है, इसको मेरी रज़ा न मान
तू भी मुहाल है तो फिर मुझ पर कोई क़बा न मान
एक खिड़की तो खुली रखनी चाहिए।
उस वृक्ष के नीचे
किसी अज्ञात देवता के लिए
किसी बच्चे की गेंद
हमारे कमरे में अंदर आ गिरे और
और दाँव पर लगा दें
अपनी हिम्मत, चाहत, सब-कुछ –
बची रह गई प्रार्थना।
दोनों को अधूरा छोड़ दिया.....फैज अहमद फैज
हम जीते जी नाकाम रहे
दोनों को अधूरा छोड़ दिया
तुम्हारे जाने के बाद
तुम्हें हर जगह खोजा
अलार्म की आवाज़ में..
रामचरितमानस के पाठ में..
हर दर्द की दवा में..
बाबा के किस्सों में..
भाई की आंखों में
बेटे की मुस्कान में..
हर जगह थोड़ा थोड़ा पाया तुम्हें...
जब मैंने गुलाबी रंग की साड़ी पहनी
और जैसे ही आईने के सामने खड़ी हुई
नहीं देखा है कभी चाँद में दीवाने को
यूँ मैंने तुम्हें ही माँगा है इस ज़माने से
देखा है मैंने तो मजबूर इस ज़माने को।
बेदाग दिल ही रखा है दिल लगाने को।
मत कहो हमसे जुदा हो जाएगा ।
वह मुहब्बत में फ़ना हो जाएगा ।।
इश्क के इस दौर में दिल आपका ।
एक दिन मेरा पता हो जाएगा ।।
धड़कनो का सिलसिला हो जाएगा ।।
इस तरह उसने निभाई है कसम ।
वह हमारा देवता हो जाएगा ।।
वो मेरी ज़िद पर ख़फ़ा हो जाएगा ।।
पत्थरो को फेंक कर तुम देख लो ।
आब का ये कद बड़ा हो जाएगा ।।
फिर चमन में हादसा हो जाएगा ।।
रहमतों से फ़ासला हो जाएगा ।।
Labels: .फेसबुक से, नवीन मणि त्रिपाठी
बार- बार सोने को मचलती
जहाँ जीवन शुरू होता था
रिश्तों के साथ
इस नदी की धार में ठंडी हवा आती तो है ,,,,,,,दुष्यं...
मैं, कीर्ति, श्री, मेधा, धृति और क्षमा हूं... स्म...
अब जाएँ कहाँ दिल के ठिकाने से निकलकर.....राजेश रेड...
प्रेम-समर्पण....डॉ. निधि अग्रवाल
वक़्त के साथ दौड़ता..वक़्त
रास्ते में फूल भी थे
पहले भी अमृत कहाँ निकला था?
" सोच का सृजन "
डर से आगे प्रेम है
हिन्दी साहित्य
दिवाली की रात दो दीयों की बात
जिंदगी की राहें
प्यार जीवन की सुन्दर कहानी सी है
पुस्तक समीक्षा---“मौत के चंगुल में”
अर्ज़ किया है
माँ तो बस जादू है !!!!
निर्वासन के बाद
!! राजस्थान विधानसभा और भूतों का भय !!
चेहरे जो बोलते हैं .....
होली की हार्दिक बधाई
हृदयगाथा : मन की बातें ...
हजारी प्रसाद द्विवेदी
आईये जानें 11, 51, 101, 501, 1001 जैसे रुपयों को गिफ्ट के रूप में क्यूँ देते हैं? : महफूज़ (Mahfooz)
माँ ! मुझे अगरिया को क्यों दी...?
गीत,ग़ज़ल,कविता की दुनिया
हास्य-व्यंग्य का रंग गोपाल तिवारी के संग
छत्‍तीसगढ़ में स्‍वामी विवेकानंद
मैं प्रधानमंत्री बनी तो देश का लुक बदल दूंगी
सुनहरी कलम से...
कुमार विश्वास- कोई दीवाना कहता है...
सुख़नवर : शेर-ओ-शायरी का एक दीवाना
" मेरे जज्बात "
.इन्दु रवि सिंह (1)
'इस खंडित समय में' से (1)
’गुमनाम’ पिथौरागढ़ी (1)
SUNDAY@ नवभारत (1)
अक्षत मिश्री (1)
अंजना बाजपेई (1)
अजन्ता शर्मा (2)
अजित कुमार (1)
अजीबो गरीब (1)
अज्ञात श़ायर की रचना (1)
अटल बिहारी बाजपेयी (3)
अटल बिहारी वाजपेयी (1)
अंतिम कविता (1)
अतुल कन्नौजवी (1)
अनवर जलालपुरी (1)
अनहद कृति से (36)
अनिरुद्ध सिन्हा (3)
अनिल कुमार (1)
अनु दी की रचना (1)
अनुज तिवारी (1)
अनुभूतियाँ (1)
अनुराग सिंह (1)
अनुराधा सिंह (2)
अनूप तिवारी (1)
अब्दुल हमीद 'अदम' (1)
अभिव्यक्ति (1)
अभिषेक कुमार अम्बर (1)
अभिषेक शुक्ला (1)
अमित निश्छल (1)
अमीर ख़ुसरो (2)
अमृता प्रीतम (1)
अरुण तिवारी "अनजान" (1)
अर्पित शर्मा (1)
अलका गुप्ता (8)
अली सरदार जाफ़री (1)
अवकाश अंक (1)
अवधेश कुमार झा (1)
अवधेश प्रसाद (1)
अशोक कुमार रक्ताले (1)
अशोक परुथी (1)
अशोक वाजपेई (1)
अश्वनी शर्मा (1)
अहसास की कलम से (2)
अहसास की परतें से (1)
अहसास मेरी कलम से (15)
अहा! ज़िन्दगी से (2)
आई ब्लॉगर (1)
आकांक्षा यादव (2)
आज की ग़ज़ल (2)
आज की हकीकत (1)
आदर्श शुक्ला (2)
आफताब बेगम (1)
आरती चित्तौड़ा (1)
आलोक यादव (2)
आलोक श्रीवास्तव (2)
आशुतोष शर्मा (1)
इन्दु पाराशर (1)
इन्दु सिंह (1)
इन्द्रा.वर्ड प्रेस (3)
उड़ती बात (1)
उड़ती बात से (7)
उर्दू शायरी (1)
उर्मिला सिंह (6)
एकान्त श्रीवास्तव (1)
एमएल मोदी (1)
ओपन बुक ऑन लाईन से (2)
कमलकिशोर पाण्डेय (2)
कल्पना सक्सेना (1)
कवि कमलेश शर्मा जी (1)
कवि डी एम मिश्र (2)
कवि सोहनलाल द्विवेदी (1)
कविता की मौत (1)
कविता के अभयारण्य में (1)
कविता कोश (4)
कविता कोश से (16)
कविता गुप्ता (2)
कविता मंच से (1)
कविताओं की स्याही (2)
कवियत्री सीमा गुप्ता (1)
कश्मीर ठाकुर (1)
कातिल सैफ़ी (1)
कादम्बिनी से (1)
काव्य संसार (1)
काव्यांचल से (1)
किताबें बोलती हैं (2)
किताबें बोलती है. (2)
किताबों की दुनिया: (1)
कुमार अनुपम (1)
कुमार अवधेश सिंह (1)
कुमार रवीन्द्र (1)
कुलदीप सिंह (1)
कुँवर कुसुमेश.फेसबुक से... (5)
कुंवर नारायण सिंह (2)
कुँवर बेचैन (1)
कुसुम कोठरी (5)
कुसुम कोठारी (18)
कुसुम कोठारी। (1)
कुसुम शुक्ला. फेसबुक से (1)
कुसुम सिन्हा (1)
कृष्ण बिहारी नूर (1)
कृष्ण मोहन सिंह (5)
कृष्ण सुकुमार (2)
कृष्णा वर्मा (1)
कौशल शुक्ला (1)
क्षणिकाएँ (1)
ख़ुमार बाराबंकवी. कविता कोश (1)
खुशनसीब पिता (1)
गंगाधर शर्मा "हिन्दुस्तान" (3)
ग़ज़ल संग्रह के कुछ अंश (1)
ग़ज़ल संध्या (4)
ग़ज़ल संसार (1)
गिरधर गांधी (1)
गिरिजा अरोड़ा (1)
गीत कविता (1)
गीता तिवारी (1)
गुलजार..यार जुलाहे से (1)
गुलाब जैन (1)
गूगल ग्रुप एक मंच से (1)
गोपाल कृष्ण शुक्ल (1)
गोपाल दास नीरज (1)
गोपाल दास सक्सेना "नीरज" (1)
गोपालदास नीरज (1)
गौतम कुमार “सागर” (1)
चंचलिका शर्मा (4)
चाँद शेरी (2)
चाँद शेरी.फेसबुक से (1)
जयप्रकाश मानस (2)
जयशंकर प्रसाद (2)
जया चक्रवर्ती (1)
जहीर कुरैशी (2)
ज़हीर कुरैशी (1)
जिगर मुरादाबादी (1)
जून १९१४. मुंशी प्रेमचन्द (1)
जेठ की तपिश (1)
जोत...माखन लाल चतुर्वेदी (1)
ज्योति साह (1)
ठाकुर दास' सिद्ध' (1)
डॉ छवि निगम (1)
डॉ नन्द लाल भारती. ई-डॉक से (1)
डॉ मधु त्रिवेदी (1)
डॉ. इन्दिरा गुप्ता. अहसास मेरी कलम से (12)
डॉ. कंचन वर्मा (1)
डॉ. कौशल किशोर श्रीवास्तव (1)
डॉ. जियाउर रहमान जाफ़री (1)
डॉ. दीप्ति गुप्ता (1)
डॉ. मुफज़्ज़ल ज़ुल्फेक़ार (1)
डॉ. रजनी अग्रवाल “रत्ना” (1)
डॉ. रति सक्सेना (2)
डॉ. विवेक कुमार. साहित्य कुंज से (1)
डॉ. शैलजा सक्सेना (4)
डॉ. सरोज गुप्ता (1)
डॉ. सुधा गुप्ता (1)
डॉ० (श्रीमती) तारा सिंह (1)
डॉ० छेदी साह (1)
डॉक्टर हरिवंश राय बच्चन जी (2)
तरंग..नईदुनिया से (2)
तरुणा मिश्रा (6)
तस्वीर क्या बोले (3)
तिथि दानी (1)
तेरे नाम (फेसबुक) से. सोनू अग्रवाल (1)
त्रिपदियाँ (1)
दाग़ देहलवी (1)
दिनेश गुप्ता. मंजर (1)
दिव्या भसीन (1)
दिव्या माथुर (5)
दिव्येन्द्र कुमार (1)
दीपक चौरसिया 'मशाल' (1)
दीप्ति शर्मा (2)
दुष्यन्त कुमार (5)
देवमणि पांडेय (1)
देवेन्द्र सोनी (2)
दैनिक भास्कर की पुरानी कतरन..2011 (1)
धर्मवीर भारती (1)
धर्मवीर भारती. एक पुरानी पत्रिका से (1)
नई दुनिया (2)
नईदुनिया से (2)
नए मरासिम से (1)
नकुल गौतम (1)
नजीर बनारसी (1)
नज़ीर बनारसी (1)
नयी परिभाषा (1)
नरेंद्र श्रीवास्तव (2)
नवनीत शर्मा (2)
नवभारत से (1)
नवल किशोर कुमार (1)
नवीन मणि त्रिपाठी (4)
नवीन श्रोत्रिय “उत्कर्ष” (1)
नवीन सी. चतुर्वेदी (1)
नादिर अहमद ख़ान (1)
नादिर खान (4)
नायिका से (4)
नासिर काज़मी (1)
निदा फ़ज़ली (1)
निदा फ़ाज़ली (2)
निदा फ़ाज़ली. मधुरिमा से (1)
निधि दीदी (1)
निधि सक्सेना (23)
निधि सिंघल (2)
निर्मल सिद्धू (2)
निशा माथुर (3)
निशान्त मिश्रा (1)
नीतू राठौर (2)
नीरज गोस्वामी (1)
नीरज गोस्वामी...ब्लाग से (1)
नीरज द्विवेदी (1)
नीरा त्यागी (1)
नीलिमा श्रीवास्तव (1)
नीलेश रघुवंशी (1)
नूर मुहम्मद ‘नूर’ (1)
नूर मोहम्मद 'नूर' (1)
पं. सूर्यकान्त त्रिपाठी "निराला" (1)
पंकज कुमार शर्मा (1)
पंकज शर्मा (2)
पत्रिका से (9)
पद्मा मिश्रा (1)
परितोष कुमार ‘पीयूष’ (1)
पल्लवी मुखर्जी (1)
पांखी और मन (1)
पाँच क्षणिकाएँ (1)
पाराशर गौड़ (1)
पार्श्व स्वर (2)
पीयूष गोयल (1)
पुरूषोत्तम व्यास (2)
पुष्प राज चसवाल (1)
पूजा प्रियंवदा (2)
पूजा भाटिया (1)
प्रकाश लुनावत (1)
प्रकाश सिंह 'अर्श' (1)
प्रगति मिश्रा 'सधु' (1)
प्रतिभा चौहान (1)
प्रतिमा भारती (2)
प्रदीप अर्श (1)
प्रभात सिंह राणा ‘भोर’ (1)
प्रभांशु कुमार (1)
प्रभुदयाल श्रीवास्तव (1)
प्रस्तुतकर्ता- संदीप भारद्वाज (1)
प्रस्तुति:- प्रदीप कुमार दाश "दीपक" (1)
प्राण शर्मा (4)
प्रियंका सिंह (3)
प्रेम नंदन (1)
प्रेम लता पांडे (1)
प्रेम शर्मा (1)
प्रेरक कथा (1)
फाल्गुनी. स्मृति आदित्य (3)
फाल्गुनी. स्मृति आदित्य जोशी (1)
फ़िरदौस ख़ान (1)
फिराक गोरखपुरी (2)
फिलिस्तीनी कविता (1)
फैज अहमद फैज (1)
फ़ैज़ अहमद फ़ैज़ (1)
बड़ी दीदी निर्मला कपिला (2)
बद्री नारायण (1)
बशीर बद्र (2)
बाल अपराध (1)
बृज राज किशोर "राहगीर" (1)
बेटी ही बेटा है (1)
बेतकल्लुफ़ी (1)
बेस्ट ग़ज़ल (4)
ब्लॉग असुविधा से (1)
भगवान बुद्ध जयन्ती (1)
भारत भूषण (1)
भारती दास (1)
भारतीय सौन्दर्य (1)
भास्कर चौधुरी (2)
भोजपुरी ग़ज़ल (1)
भोर अभिव्यक्ति (1)
मंजू दीदी (2)
मंजू मिश्रा (3)
मंजू मिश्रा. वर्ड प्रेस (10)
मंजू मिश्रा.वर्ड प्रेस (1)
मधु गुप्ता (1)
मन के पांखी (1)
मनजीत कौर (1)
मनन कुमार सिंह (1)
मनीष कुमार ‘मुसाफिर’ (1)
मनीष कुमार सिंह (1)
मनीषा गुप्ता (1)
मनोज चौहान (1)
मनोज पुरोहित (1)
मनोरंजन कुमार तिवारी (1)
ममता किरण (2)
ममता भारद्वाज (2)
ममता भारद्वाज.वेब दुनिया से (2)
मल्लिका मुखर्जी (2)
महाकवि हरिवंश राय बच्चन (2)
महादेवी वर्मा (4)
महानगर का काव्य (1)
महेश चंद्र द्विवेदी (1)
महेश चन्द्र गुप्त ‘ख़लिश’.एक मंच (2)
महेश चन्द्र गुप्त ख़लिश (1)
महेश रौतेला (1)
माता श्री हाटेशवरी (1)
मिताली गोयल.मिरर इमेज (1)
मीना कुमारी (2)
मीना चोपड़ा (2)
मुकेश कुमार तिवारी (1)
मुस्कुराहट (1)
मेरी कविता मेरे बोल (1)
मेरी धरोहर से (1)
मेरी विभा दीदी (1)
मेहदी अब्बास रिज़वी (1)
मोहम्मद अल्लामा इकबाल (1)
मोहसिन भोपाली (1)
रचना सिंह (1)
रचयिता अज्ञात (1)
रंजना जायसवाल (1)
रंजना भाटिया (1)
रंजना वर्मा (1)
रजनी भार्गव (1)
रजनी मोरवाल.सावन (1)
रविवारीय नवभारत (5)
रवीन्द्र प्रभात (2)
रश्मि भटनागर (1)
रश्मि वर्मा (2)
राकेश कुमार श्रीवास्तव (1)
राकेश भ्रमर (1)
राकेश रोहित (2)
राकेशधर द्विवेदी (2)
रागिनी शर्मा “स्वर्णकार” (1)
राजेश "ललित" शर्मा (1)
राजेश रेड्डी (6)
राम कृष्ण खुराना (1)
राम नारायण हलधर (1)
राम लखारा "विपुल" (1)
राम सिंह ठाकुर (1)
रामेश्वर कम्बोज ‘हिमांशु’ (1)
राष्ट्रकवि श्री रामधारी सिंह दिनकर (1)
राष्ट्रपति (1)
राहुल कुमार (1)
रेशमी हार (1)
रोहित कौशिक (1)
लक्ष्मीनारायण गुप्त (3)
लघु कथा. साहित्य कुंज (1)
लफ़्ज़ ग्रुप (1)
लफ़्ज़ ग्रुप से (4)
ललित कुमार (2)
लाल आँखें (1)
वन्दना गुप्ता (2)
वन्दना सिंह (1)
वर्ड प्रस से (1)
वर्ड प्रेस (8)
वर्ड प्रेस से (1)
वर्डप्रेस से (1)
विकास शर्मा "दक्ष" (1)
विकी पीडिया (1)
विजय कुमार सपत्ति (1)
विजय कुमार सप्पत्ति. (2)
विनीता तिवारी (1)
विनोद सागर (1)
विपिन चौधरी (1)
विपुल लखनवी "बुलेट" की फेसबुक वाल से (1)
विभा परमार (1)
विभा रानी श्रीवास्तव (2)
विमल गाँधी (1)
विवाह गीत (1)
विशाल दास (1)
विशाल मौर्य विशु (4)
विश्व महिला दिवस (1)
वीणा पांडे (1)
वीणा भाटिया (1)
वेब दुनिया से (32)
वेबदुनिया से (3)
व्हाट्एप्प से (1)
शंकर सिंह परगाई (1)
शकील आज़मी (1)
शकुन्तला श्रीवास्तव (1)
शब्दांकन से (1)
शहीद पठानकोट के (1)
शिल्पा शर्मा (1)
शिवराम के (1)
शिष्टाचार (1)
शीन काफ़ निज़ाम (2)
शुभ्रा ठाकुर (2)
शैल अग्रवाल (1)
श्रद्धा जैन (1)
श्री पंकज त्रिवेदी (1)
श्रीमती आशा जोगलेकर (1)
श्रीमती आशा शैली (6)
श्रीमती मधु सिंघी (1)
श्वेता मिश्र (1)
श्वेता मिश्र.साहित्य कुंज से (2)
श्वेता सिन्हा (11)
श्वेता सिरीज (8)
सचिन अग्रवाल (3)
सचिन की रचना (1)
सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन "अज्ञेय" (3)
संजय वर्मा 'दृष्ट‍ि' (2)
संजीव कुमार बब्बर (1)
सजीवन मयंक (3)
सज्जाद ज़हीर (1)
सतपाल ख़याल (1)
सतविन्दर कुमार (1)
सतीश सक्सेना (2)
सदा दीदी के ब्सॉग से (1)
सब्जीवाली (1)
समाज सुधार अभियान (1)
समीना राजा (1)
सरोज दहिया (1)
सरोज भटनागर (1)
सर्वेश्वरदयाल सक्सेना (1)
सात क्षणिकाएँ (1)
साहित्य कुंज (27)
साहित्य कुंज से (39)
साहित्य पीडिया (1)
साहित्यकुंज से (7)
सिकंदर ख़ान (1)
सीमा ‘असीम’ सक्सेना (1)
सीमा अग्रवास (1)
सीमा गुप्ता (1)
सीमा श्रीवास्तव (1)
सुदर्शन फ़ाकिर (1)
सुदर्शन रत्नाकर (1)
सुधीर कुमार सोनी (2)
सुभद्रा कुमारी चौहान (2)
सुमित जैन (1)
सुरिन्द्र कौर (1)
सुरेन्द्र 'अभिन्न' (1)
सुरेन्द्र कुमार 'अभिन्न' (2)
सुरेन्द्र शेखावत (1)
सुरेश पसारी (1)
सुरेश शर्मा (1)
सुशील कुमार (1)
सुशील कुमार शर्मा (3)
सुशील यादव (4)
सूर्यकांत त्रिपाठी ‘निराला’ (1)
सूर्यकान्त त्रिपाठी "निराला" (1)
सोलह की उम्र (1)
सौजन्य रवीन्द्र सिंह यादव (1)
सौरभ शेखर (1)
स्मृति आदित्य (7)
स्मृति आदित्य जोशी "फाल्गुनी" (1)
स्मृति आदित्य पाण्डेय ''फाल्गुनी'' (2)
स्मृति आदित्य.वेब दुनिया (1)
स्वप्निल तिवारी ‘आतिश’ (1)
स्वप्नेश चौहान (1)
हमारा हिंदी कवि-मंच (1)
हरिशंकर परसाई (1)
हरीश भादानी (1)
हंसमुख जी के वाल से (1)
हास्य-व्यंग्य. साहित्यकुंज (1)
हिन्दी कवि मंच (2)
हिन्दी ग़ज़ल (1)
हिन्दी दिवस (1)
हिन्दी नेस्ट (1)
हिन्दी समय (1)
हिन्दी साहित्य मंच से (4)
हिन्दी साहित्यकार (1)

प्रिय वित्तमंत्री जी, - BBC News हिंदी
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
संदीप कुमार महतो सॉफ़्टवेयर इंजीनियर, बंगलौर
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
प्रिय वित्त मंत्री जी,
मैं जानता हूँ की इस बार परिस्थितियां सरकार और पार्टी के अनुकूल नहीं हैं, परन्तु मेरा आपसे अनुरोध यही है कि आप बजट आम जनता और राष्ट्र के विकास को ही ध्यान में रखकर पेश करें ताकि हम समग्र रूप से विकास के लक्ष्य को प्राप्त कर सकें.
सबसे पहले टैक्स व्यवस्था की अनियमितताओं की ओर आपका ध्यान आकर्षित करना चाहता हूँ. इसमें सुधार की काफ़ी गुंजाईश लगती है.
मौजूदा व्यवस्था में बड़े-बड़े धनाढ्य ग़लत तरीके से अर्जित आय को सफलतापूर्वक छुपाने में कामयाब हो जाते हैं और देश को टैक्स का घाटा होता है. कुछ ऐसी व्यवस्था होनी चाहिए जिसमें कोई भी अपने व्यक्तिगत या ग़लत तरीके से कमाई गई संपत्ति को छुपाने में कामयाब ना हो.
दूसरी बात मैं यह कहना चाहता हूँ कि आज हमारी शिक्षा व्यवस्था में और अधिक निवेश की आवश्यकता है. सरकारी स्कूलों की काफ़ी दुर्दशा है और प्राइवेट शिक्षा केंद्र ज्यादा क़ामयाब हो रहे हैं, सरकारी विद्यालयों की दुर्दशा के कारण आज गाँव में पढ़नेवाले गरीब विद्यार्थी पिछड़ते जा रहे हैं. अन्य प्रोत्साहन के साथ साथ इन विद्यालयों के पुनरुत्थान की भी आवश्यक है जिससे शिक्षा के व्यवसायीकरण पर रोक लग सके.
आज भारत एक बड़ा बाजार बन चुका है और सभी बहुराष्ट्रीय कम्पनियाँ भारत में व्यवसाय को बढ़ावा दे रही हैं ऐसे में बहुराष्ट्रीय कंपनियों को कम प्राथिमकता देकर देश के छोटे और मध्यम आकार के उद्योगों को बढ़ावा दिया जाना चाहिए जिससे गरीब वर्ग मात्र इन कंपनियों में नौकरी ढूँढने की बजाए अपने पैरों पर खड़ा हो सकें. इससे वैश्विक आर्थिक मंदी का भी भारत पर असर कम होगा.
ऊर्जा के क्षेत्र में आत्मनिर्भर बनने के लिए सौर ऊर्जा और पवन ऊर्जा के क्षेत्र में और अधिक निवेश करके बढ़ावा दिया जाना चाहिए, यह हमारे भविष्य के लिए एक अच्छा विकल्प साबित हो सकता है.
बीबीसी न्यूज़ मेकर्स
चर्चा में रहे लोगों से बातचीत पर आधारित साप्ताहिक कार्यक्रम
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
'बजट से ज़्यादा उम्मीदें रखना ठीक नहीं'
रेल बजट: सभी श्रेणी में रेल यात्रा महंगी हुई
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति.

सिर्फ़ ईरान की न्यूज़ एजेंसियों से रिश्ते थे: काज़मी - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption काजमी पर आरोप है कि दिल्ली में इसराइली दूतावास की कार पर हुए हमले में उनकी भूमिका थी
फरवरी में इसराइली दूतावास की एक कार पर हुए हमले में कथित तौर पर शामिल होने के आरोप में गिरफ्तार हुए पत्रकार सैयद मोहम्मद अहमद काज़मी को सुप्रीम कोर्ट ने जमानत पर रिहा कर दिया है. उन्होंने करीब सात महीने जेल में बिताए.
उसके बाद 1998 से ईरान की हिंदी और उर्दू सर्विस के लिए भी उन्होंने रिपोर्टिंग की. उन्होंने दूरदर्शन के लिए इराक पर अमरीकी हमले को भी कवर किया. वर्ष 1993 से 2012 तक वो दूरदर्शन से जुड़े रहे.
इसराइली दूतावास की कार पर हमले का मामला अभी अदालत में जारी है और अगली सुनवाई 30 अक्तूबर को होनी है.
बीबीसी संवाददाता विनीत खरे ने सैयद मोहम्मद काजमी से बात की, हालाँकि इस बातचीत में उन्होंने केस के ब्यौरे पर बात करने से इनकार किया.
जब आप पीछे मुड़कर देखते हैं तो क्या आपको समझ में आता है कि आखिर क्या हुआ और क्यों हुआ? क्या कोई भूलचूक हुई?
मैं इसे भूलचूक नहीं कहता. मैं ये कहूँगा कि मैने जिन विषयों पर काम किया है, जिस तरह से मामले को देखा है, उसे बिना झिझक के साथ कहा है और उस पर लिखा भी है. शायद ये बात कुछ लोगों को पसंद नहीं है.
आपके ईरान दौरों को लेकर बहुत बातें कहीं गई है. आप इतनी बार ईरान क्यों जाते थे?
जितना भी मेरा ईरान दौरा हुआ है, उनमें से करीब आधा इराक की लड़ाई के दौरान हुआ है. जब सद्दाम हुसैन के जमाने में इराक के लिए सीधी उड़ाने नहीं होती थीं, तब भी मैं ईरान के रास्ते इराक गया.
मैं शिया मुसलमान हूँ. मैं अपने बच्चों और पत्नी के साथ भी ईरान के धार्मिक स्थानों पर कई बार गया. वर्ष 2010 और 2011 में इमाम खुमैनी की पुण्यतिथि के कार्यक्रमों में पत्रकारों के साथ ईरान गया. इन कारणों से ईरान जाना आम बात है.
आप ईरान कितनी बार गए हैं?
ये कहा गया कि ईरान की सरकारी प्रतिष्ठानों से आपके अच्छे रिश्ते थे?
सरकारी प्रतिष्ठानों से अच्छे रिश्तों वाली तो कोई बात नहीं थी. जब आदमी काम करता है तो उसकी मुलाकात अलग-अलग लोगों से होती है. डिप्लोमैटिक सर्कल्स में भी मुलाकातें होती हैं लेकिन उसके अलावा चीज़ों को ज्यादा समझ लिया गया.
ईरान की गुप्तचर एजेंसियों से भी आपके रिश्तों की बातें कही गई हैं.
ईरान की न्यूज एजेंसियों के अलावा मेरा रिश्ता किसी दूसरी एजेंसियों से नहीं रहा है.
पिछले सात महीने आपके परिवार पर कैसे गुजरे हैं?
मेरे परिवार के लोगों के लिए ये बहुत मुश्किल समय था. मैने उन्हें बेसहारा हालत में देखा. आर्थिक रूप से भी उन्हें परेशानी हुई. ये उनके लिए बहुत मुश्किल समय था. जेल में अनिश्चितता की जिंदगी गुजारना बहुत मुश्किल काम है
मीडिया के व्यवहार पर आपकी टिप्पणी.
मीडिया के एक हिस्से ने वही कहा जो उन्हें पुलिस ने बताया. क्या ये उनकी व्यावसायिक मजबूरी थी, ये तो वही लोग बता पाएँगे.
इसराइल को लेकर आपके विचारों को लेकर काफी बातें कहीं गई हैं. इसराइल पर आपकी क्या सोच है?
मुझे इस विवरण में अभी नहीं जाना है. मैं भी इस मुद्दे को उसी तरह देखता हूँ जिस तरह एक संतुलित दिमाग वाला व्यक्ति इसे देखता है.
दिल्ली पुलिस की स्पेशल सेल का आपके साथ कैसा व्यवहार रहा?
मेरी नजर में मेरी गिरफ्तारी से ही गलत व्यवहार की शुरुआत हुई. मैं ये तो नहीं कहूँगा कि मुझे शारीरिक यातनाएँ दी गईं, लेकिन मानसिक रूप से मुझे काफी परेशान किया गया लेकिन मैं उसके विवरण में नहीं जाऊँ तो बेहतर है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
काज़मी को सुप्रीम कोर्ट से मिली ज़मानत
क्या आपको शाहिद आज़मी याद हैं?
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

आने वाली फिल्में
बॉलीवुड समाचार
जन्मदिन के दिन अस्पताल पहुँचे अमिताभ बच्चन की सेहत में धीरे-धीरे सुधार आ रहा है. माना जा रहा है कि उन्हें अस्पताल से जल्दी छुट्टी मिल जाएगी.
इस बार वह जब अस्पताल में भर्ती हुए तो सारे टेस्ट की रिपोर्ट आने के बाद पता चला कि उन्हें इंटेस्टाइन ऑब्स्ट्रक्शन यानि आंत में गड़बड़ी की शिकायत है.
यह भी पता चला कि उनकी नाक में एक नली डालकर आंत में एकत्रित तत्वों को बाहर निकाला गया. इस बीच उन्हें लेकर करके अफ़वाहों का बाज़ार गर्म है. सूत्रों की मानें तो अमिताभ का ज़ल्द ही हॉर्निया का ऑपरेशन भी होने वाला है. वैसे हम तो उनके लाखों प्रशंसकों की ही तरह ऊपर वाले से दुआ करेंगे कि बच्चन साहब जल्द से जल्द ठीक होकर काम पर लौट आएँ.
गुलशन ग्रोवर का नाम आते ही लोगों के दिमाग में एक खलनायक की छवि उभरती है. लेकिन वह केवल खलनायक की ही भूमिका में जान डालते हैं यह पूरा सच नहीं है. हाल ही में बीबीसी से एक लंबी बातचीत में गुलशन ने अपनी नई फ़िल्म 'शूट ऑन साइट' से जुड़ी एक दिलचस्प बात बताई.
'शूट आन साइट' में गुलशन ग्रोवर ने जो किरदार निभाया है उसक काफ़ी तारीफ़ की जा रही है
ड्रीमगर्ल हेमामालिनी इस हफ़्ते साठ साल की हो गईं. लेकिन यकीन मानिए आज भी हेमा जी ने ख़ुद को इतना संभालकर रखा है कि उनके सामने नए ज़माने की तारिकाएँ पानी भरती नज़र आती हैं.
वे ख़ुद भी मानती हैं कि वह दिमाग से आज भी जवाँ हैं. जब हमने उनसे ये पूछा कि इस उम्र में भी ख़ुद को कैसे इतना फ़िट रखा है आपने तो हेमा जी ने बच्चों की तरह खिलखिलाकर जवाब दिया, "देखिए मैं जो करती हूं वो आप नहीं कर पाएँगे. नियमित रूप से योग, कम खाना, अच्छी सोच यही करती हूँ और हाँ मैं एकदम शुद्ध शाकाहारी भी हूँ.".
उम्र के इस पड़ाव पर भी वह ख़ुद को काफ़ी व्यस्त रखती हैं. साठवीं सालगिरह मुबारक़ हो हेमा जी.
कमल हसन की परेशानी
सुनने में आ रहा है कि फ़िल्म अभिनेता कमल हसन इन दिनों मुश्क़िल में हैं. अरे घबराइए नहीं. उनकी मुश्क़िल अपनी अगली फ़िल्म 'मर्मयोगी' के लिए हीरोइन न मिल पाने की वज़ह से है. हुआ कुछ ऐसा कि अपनी इस फ़िल्म के लिए कमल को पांच नामचीन अभिनेत्रियाँ चाहिए थीं.
कमल हसन अपनी फ़िल्म 'मर्मयोगी' के लिए पाँच हीरोइनों की तलाश कर रहे हैं
उन्हें चार त्रिशा, श्रेया सरन, शोभना और हेमामालिनी तो मिल चुकी हैं. अब पाँचवी अभिनेत्री के लिए कमल हाथ-पांव मार रहे हैं.
कहा जा रहा है कि उनकी पहली चाहत थीं काजोल. जिनकी तरफ से उन्हें ना हाथ लगी फिर तब्बू ने भी मना कर दिया. अब कमल मनीषा कोइराला के नाम पर विचार कर रहे हैं. बात भी तो सही है 'दशावतारम' की हालत देखने के बाद तो हर कोई सोचने पर मज़बूर हो गया है.
बॉलीवुड के ख़ान अपने पसंदीदा डीटीएच सर्विस के प्रचार का ज़िम्‍मा संभाल रहे हैं. मुंबई के ग्रैंड हयात होटल में टाटा स्‍काई के ब्रांड अं‍बेसडर आमिर ख़ान ने इस सेवा की नई खूबियों के बारे में बताया.
आमिर ख़ान इन दिनों डीटीएच सर्विस टाटा स्काई के प्रचार प्रसार में लगे हुए हैं
वहाँ मौज़ूद लोगों को उम्‍मीद थी कि आमिर ख़ान अन्‍य डीटीएच सर्विस पर भी कुछ टिप्‍पणी करेंगे. आमिर के दोस्‍त शाहरुख़ ख़ान एक अन्‍य डीटीएच सर्विस डिश टीवी के प्रचार की ज़िम्‍मेदारी संभाल रहे हैं.
आमिर के टाटा स्‍काई का नया विज्ञापन शीघ्र ही जारी किया जाने वाला है. हालांकि उन्‍होंने इस बारे में कुछ भी बताने से इनकार कर दिया. आमिर इसके पूर्व टाटा स्‍काई के एक विज्ञापन में आधा पुरुष और आधा नारी के रूप में नज़र आए थे.
भंसाली को रानी की 'ना'
भला रानी ऐसा भी कर सकती हैं. सुनने में आया है कि बॉलीवुड के प्रतिभावान निर्देशक संजय लीला भंसाली को और किसी से नहीं बल्कि रानी मुखर्जी से 'ना' सुनना पड़ा.
रानी मुकर्जी ने संजय लीला भंसाली की नई फ़िल्म में काम करने से मना कर दिया है
वही रानी मुखर्जी जिन्‍हें लेकर संजय लीला भंसाली ने बड़े मन से फिल्‍म 'ब्‍लैक' बनाई थी. इस फ़िल्‍म में रानी के अभिनय की सभी ने सराहना की थी. एक तरह से रानी और भंसाली के बीच बेहतर रिश्‍ते कायम हो गए थे.
जब 'ब्‍लैक' के बाद भंसाली ने 'सांवरिया' बनाई तो अपनी गोल्‍डन गर्ल रानी को उन्‍होंने इस फ़िल्‍म में एक छोटी सी भूमिका दी. रानी ने भी यह भूमिका स्‍वीकार करने में कोई हिचकिचाहट नहीं दिखाई. लेकिन तब से लेकर अब तक काफ़ी कुछ घट चुका है.
रणवीर से हर मामले में आगे हैं दीपिका, जानकर चौंक जाएंगे आप, शादी से पहले जानें दिलचस्प बातें
इस नेता ने खुदवा दी थी बेटी की कब्र, राजीव गांधी के लिए ले जाया करते थे नाश्‍ता, बाद में बने सीएम
नई हुंडई सैंट्रो फस्ट लुक रिव्यू — ए​क बार फिर से मार्केट में दिग्गज की वापसी
इन खूबियों वाले मर्द होते हैं बेहतरीन पार्टनर, हर महिला को आते हैं पसंद
CBSE: 9वीं-11वीं के रजिस्ट्रेशन की डेट आगे बढ़ी, अब बिना लेट फीस करें आवेदन
IND vs WI: वेस्टइंडीज के खिलाफ दूसरे वनडे के लिए भारतीय क्रिकेट टीम का ऐलान
रहें फिल्म इंडस्ट्री की हर खबर से अपडेट और पाएं मूवी रिव्यूज
VIRAL PIC: सलमान खान की भारत का एंट्री सीन, इतना तूफानी है कि मज़ा ही आ जाएगा
अब शादियां भी CLASH करने जा रही हैं दीपिका पादुकोण और प्रियंका चोपड़ा
रहें फिल्म इंडस्ट्री की हर खबर से अपडेट और पाएं मूवी रिव्यूज - Filmibeat Hindi

ढाका में भिखारियों का सर्वेक्षण - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption बांग्लादेश की राजधानी ढाका में भिखारियों की संख्या अच्छी ख़ासी है
बांग्लादेश की राजधानी ढाका में शुक्रवार से भिखारियों का सर्वेक्षण शुरू हो रहा है. माना जा रहा है कि ढाका में क़रीब 40 हज़ार भिखारी हैं. ढाका की आबादी एक करोड़ 20 लाख के आसपास है.
सरकार का कहना है कि इस सर्वेक्षण का मक़सद समस्या की जड़ तक जाना और ऐसे लोगों को वैकल्पिक जीविका उपलब्ध कराना है.
भीख मांगने को ख़त्म करने की सरकार की कोशिशों के बावजूद राजधानी के अलावा देश के कई हिस्सों में भिखारियों की अच्छी-ख़ासी संख्या है.
सरकार ने इस सर्वेक्षण के लिए 10 ग़ैर सरकारी संगठनों को काम सौंपा है.
जो भी अपने गाँव जाकर अपना जीवन नए सिरे से शुरू करना चाहता है, हम उनकी सहायता करेंगे. हम उन्हें व्यावसायिक प्रशिक्षण देंगे. हम वृद्धावस्था पेंशन भी देने को तैयार हैं. पुनर्वास कार्यक्रम के लिए हमें भिखारियों के बारे में सूचना की आवश्यकता है
बांग्लादेश के समाज कल्याण मंत्री इनामुल हक़ मुस्तफ़ा शहीद का कहना है कि इस सर्वेक्षण का मक़सद भिखारियों को खदेड़ना नहीं बल्कि उनकी सहायता का रास्ता निकालना है.
उन्होंने कहा, "जो भी अपने गाँव जाकर अपना जीवन नए सिरे से शुरू करना चाहता है, हम उनकी सहायता करेंगे. हम उन्हें व्यावसायिक प्रशिक्षण देंगे. हम वृद्धावस्था पेंशन भी देने को तैयार हैं. पुनर्वास कार्यक्रम के लिए हमें भिखारियों के बारे में सूचना की आवश्यकता है."
लेकिन कई मानवाधिकार संगठनों ने सर्वेक्षण के तरीक़े पर आपत्ति जताई है. इन संगठनों का तर्क है कि ढाका में भीख मांगना प्रतिबंधित है और किसी का अपने को भिखारी स्वीकार करना अपराध माना जा सकता है.
हालाँकि सरकार ने स्पष्ट किया है कि जो भी लोग इस सर्वेक्षण में हिस्सा लेंगे, उन्हें सज़ा नहीं दी जाएगी. सरकार इन लोगों को अलग-अलग श्रेणियों में पंजीकृत करेगी.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
भारत-बांग्लादेश सीमा पर जनगणना
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

Post Views: 52 जयपुर 30 सितंबर, राजस्थान सरकार प्रदेश के विधालयो के लिए 13000 शिक्षको की भर्ती करेगी _ इसके लिए इसी सप्ताह मे राजस्थान लोक सेवा आयोग को अभ्यर्थना […]
रीट भर्ती परीक्षा : 12 अक्टूबर से शुरू हो सकती है आवेदन प्रक्रिया
Post Views: 64 प्रदेशभर के बीएड और बीएसटीसी डिग्रीधारकों में उस समय खुशी की लहर दौड़ गई जब राज्य शिक्षा मंत्री वासुदेव देवनानी ने रीट परीक्षा के माध्यम से […]
Post Views: 45 रीट भर्ती परीक्षा 2015 के द्वारा राजस्थान राज्य के तृतीय श्रेणी के 15 हज़ार शिक्षको की भर्ती होगी । इस भर्ती मेँ पहले से उत्तीर्ण अभ्यर्थी भी […]
Post Views: 176 रीट भर्ती परीक्षा 2015 के लिए कुछ महत्वपूर्ण प्रश्नो का संकलन किया गया है जो परीक्षा की दृष्टि से अभ्यास के लिए आवश्यक है _ रीट परीक्षा […]
रीट परीक्षा सामान्य ज्ञान के महत्वपूर्ण प्रश्‍न
Post Views: 77 रीट भर्ती परीक्षा 2015 के लिए कुछ महत्वपूर्ण प्रश्नो का संकलन किया गया है जो परीक्षा की दृष्टि से अभ्यास के लिए आवश्यक है _ रीट परीक्षा […]
महत्वपूर्ण सामान्य ज्ञान के प्रश्‍न
Post Views: 233 1.भारत रत्न पुरस्कार प्राप्त करने वाली पहली महिला कौन थीं? उत्तर – इंदिरा गांधी 2.’कादम्बरी’ नामक महान संस्कृत ग्रंथ की रचना किसने की थी? उत्तर – बाणभट्ट […]
सामान्य ज्ञान प्रश्नोत्तरी
Post Views: 163 1.जो उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों की नियुक्ति करती है? उत्तर-राष्ट्रपति 2.जिसकी सिफारिशों पर पंचायती राज देश में पेश किया गया था? उत्तर-बलवंत राय मेहता 3.भारत के नियंत्रक […]
Post Views: 63 राजस्थान में जल्द ही तृतीय श्रेणी शिक्षकों की भर्ती होने वाली है । अधिक जानकारी के लिए हमारी वेबसाइट चेक करते रहिये । हम आप तक जल्दी […]
राजस्थान का सामान्य ज्ञान part-A
Post Views: 205 1. राजस्थान के एकीकरण के सप्तम चरण (०१ नवम्‍बर, १९५६) में किन क्षेत्रों को सम्‍मलित किया गया? (अ) मत्स्य संघ (ब) जयपुर (स) सिरोही (द) अजमेर […]
10000 पदों पर व्याख्याताओं की भर्ती
Post Views: 76 माध्यमिक शिक्षा में व्याख्याताओं के रिक्त चल रहे पदों को भरने के लिए राज्य सरकार ने करीब 15 हजार व्याख्याताओं को लगाने की मंजूरी दे दी है। […]
राजस्थान का सामान्य ज्ञान भाग 1
Post Views: 152 1. मारवाड का प्रताप किसे माना जाता हैं? उत्तर = चन्द्रसेन 2. राजस्थान में किसान आन्दोलन का जनक माना जाता है? उत्तर = विजय सिंह पथिक 3. […]
Post Views: 152 1) निम्न में से कौन सा राज्य सभी ओर से भूमिबद्ध (land locked) है? A. महाराष्ट्र B. गुजरात C. आन्ध्र प्रदेश D. छत्तीसगढ़ […]
भारतीय इतिहास इंडियन हिस्ट्री pdf (35,962)
फल/फुल/सब्जी आदि का वैज्ञानिक नाम (26,110)
सामाजिक विज्ञान-शिक्षण विधियाँ (25,005)
ग्राम सेवक भर्ती परीक्षा 2016 हल प्रश्न पत्र (10,200)
विभिन्न में जीव जंतु तथा उनके वैज्ञानिक नाम (9,969)
राजनीति विज्ञान नोट्स (8,420)
करंट अफेयर्स 01 नवम्बर 2018
दैनिक समसामयिकी 01 नवम्बर 2018
दैनिक समसामयिकी 18 अक्टूबर 2018
करंट अफेयर्स 17 अक्टूबर 2018

खंडन के बावजूद चीन का मसला 'छाया' - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
खंडन के बावजूद चीन का मसला 'छाया'
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption भारत और चीन के बीच सीमा को लेकर विवाद रहे हैं
भारतीय सुरक्षा एजेंसियों, भारतीय विदेश मंत्रालय और चीन की सरकार के खंडन के बावजूद भारतीय सीमा के भीतर चीन के कथित हमलों की ख़बरें भारतीय मीडिया के एक वर्ग में छाई हुई हैं.
पिछले कुछ दिनों से भारतीय मीडिया में लगातार खबरें आ रही हैं कि चीनी सेना भारत के लद्दाख, सिक्किम और अरुणाचल प्रदेश में घुसी है और वहाँ कुछ न कुछ कार्रवाई हुई है.
भारत, चीन की ओर से खंडन
भारत-तिब्बत सीमा पुलिस आईटीबीपी ने उत्तरी सिक्किम के केरंग क्षेत्र में कथित घटना की ख़बरों को ग़लत और आधारहीन बताया है.
भारतीय वायु सेना ने भी भारतीय सीमा के उल्लंघन की बात से इनकार किया है.
भारतीय विदेश मंत्रालय ने भी आईटीबीपी से संबंधित कथित घटना का खंडन किया है और कहा है कि तथ्यों के आधार पर ग़लत है.
इतना ही नहीं चीन के विदेश मंत्रालय ने भी इन ख़बरों को ग़लत बताया है और कहा है कि वह नहीं जानते कि इस तरह की ख़बरों का क्या उद्देश्य है?
जब भी चीन का मुद्दा उठता है तो भारत सरकार इसी तरह ख़ामोश हो जाती है और यह मामला साठ के दशक से जारी है जब भारत हिंदी-चीनी भाई-भाई का नारा लगता रहा और चीन ने भारत पर हमला कर दिया था
ग़ौरतलब है कि इस बीच गुरुवार को वरिष्ठ भारतीय अधिकारियों की एक बैठक बुलाई गई है.
ख़बरें हैं कि भारतीय सुरक्षा सलाहकार एमके नारायणन और कैबिनेट सचिव केएम चंद्रशेखर की गृह, सुरक्षा और विदेश सचिवों के साथ गुरुवार को बैठक होने जा रही है.
उधर रक्षा विशेषज्ञ मारूफ़ रज़ा कहते हैं, "जब भी चीन का मुद्दा उठता है तो भारत सरकार इसी तरह ख़ामोश हो जाती है और यह मामला साठ के दशक से जारी है जब भारत हिंदी-चीनी भाई-भाई का नारा लगता रहा और चीन ने भारत पर हमला कर दिया था."
वो सवाल उठाते हैं कि आख़िर चीन भारत की तमाम कोशिशों के बावजूद सीमा निर्धारण के लिए क्यों तैयार नहीं है?
तनाव क्यों बढ़ जाता है?
1993 से 1996 के बीच दोनों देशों के बीच हुई बातचीत के बाद सीमा पर तनाव में कमी आई है लेकिन तनाव तब बढ़ जाता है जब दोनों में से किसी एक देश की ओर से कुछ ऐसी गतिविधियाँ होती हैं जिससे दूसरा ख़तरा महसूस करता है
रक्षा मामलों के जानकार भारतीय सेना के पूर्व कर्नल अजय शुक्ल कहते हैं कि '1993 से 1996 के बीच दोनों देशों के बीच हुई बातचीत के बाद सीमा पर तनाव में कमी आई है लेकिन तनाव तब बढ़ जाता है जब दोनों में से किसी एक देश की ओर से कुछ ऐसी गतिविधियाँ होती हैं जिससे दूसरा ख़तरा महसूस करता है.'
वो कहते हैं, "भारत ने इस साल के शुरू में सेना की दो डिविज़नों को अरुणाचल प्रदेश में भारत-चीन सीमा पर तैनात करने की योजना बनाई थी. शुक्ल के अनुसार भारत को ऐसा इसीलिए करना पड़ा क्योंकि चीन ने उस इलाक़े के अपने क्षेत्र में आधारभूत ढांचे को बहुत मज़बूत कर लिया है और अपनी गतिविधियाँ भी बढ़ा दी हैं."
भारत और चीन के बीच की सीमा के बारे में दोनों देश अलग-अलग रुख़ रखते हैं, इसीलिए इस क्षेत्र में एक देश की सेना की आवाजाही को दूसरा देश अपनी सीमा का उल्लंघन मान लेता है.
इतना ही नहीं चीन भारत के अरुणाचल प्रदेश को अपने मानचित्रों में चीन का हिस्सा दिखाता रहा है जबकि भारत इससे इनकार करता रहा है.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
भारत को ईरान का अल्टीमेटम
भारत-चीन नियंत्रण रेखा पर बढ़ता तनाव
'भारत को तोड़ने की साज़िश'
चीन का अतिक्रमण से इनकार
भारतीय विदेश मंत्रालय
बीबीसी बाहरी इंटरनेट साइट की सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
संयुक्त राष्ट्र महासभा में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के भाषण पर बहुत से लोगों की नज़रें टिकी थीं.
जब शनिवार को उन्होंने महासभा को संबोधित किया तो कभी उनकी ज़बान फिसली तो कभी लड़खड़ाई.
भाषण की शुरुआत में ही उन्होंने महासभा के अध्यक्ष सैम कुटेसा को सैम कुरेसा बोल दिया.
मोदी ने महासभा के 69वें सत्र का जब ज़िक्र किया तो हिंदी और अंग्रेज़ी का अनूठा मेल पेश किया और इसे उन्होंने सिक्सटी नाइन्थवें सत्र कहा.
Image caption मोदी के भाषण के समय बहुत सारी कुर्सियां ख़ाली थीं.
उन्होंने भारत को वन पॉइंट ट्वेंटी फ़ाइव (1.25) बिलियन लोगों का देश बताया जबकि दशमलव के बाद वाले अंकों को अलग-अलग पढ़ा जाता है.
जब वो स्वतंत्र भारत की उपलब्धियों का ज़िक्र कर रहे थे तो साठ वर्षों की बजाय उन्होंने साठ दशक कह दिया.
हिंदी में भाषण देने के बावजूद उन्होंने कई बार 69 को उन्हत्तर नहीं बल्कि सिक्सटी नाइन ही बोला.
संयुक्त राष्ट्र की महासभा में आम तौर पर किसी भी देश के प्रतिनिधि को बोलने के लिए 15 मिनट का समय दिया जाता है, लेकिन मोदी लगातार 34 मिनट तक डटे रहे.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

मुझमें ही कोई कमी होगी: शिखर - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
वर्ल्ड टी-20 के सेमी फ़ाइनल में भारत ने जिस खिलाड़ी को टीम से ड्रॉप किया था, वे थे सलामी बल्लेबाज़ शिखर धवन. उनकी जगह टीम में अजिंक्य रहाणे को शामिल किया गया था.
इस पर शिखर धवन ने ट्विटर पर लिखा है, "कोई कमी मेरे में ही होगी, जैसी परफ़ॉरमेंस चाहता था वैसी हुई नहीं. ग़लतियों को अब ख़ूबियों में बदलकर और अच्छा खिलाड़ी बनूंगा."
अजिंक्य रहाणे ने उस मैच में 40 रनों की पारी खेली और पहले विकेट के लिए रोहित शर्मा के साथ 62 रन भी जोड़े.
लेकिन 192 रनों का बड़ा स्कोर खड़ा करके भी भारत मैच हार गया. मैच में मिली हार के बाद महेंद्र सिंह धोनी के शिखर धवन को ड्रॉप करने के फ़ैसले की कुछ हलकों में आलोचना भी हुई.
कहा गया कि मुंबई की फ्लैट पिच पर शिखर धवन रहाणे के मुक़ाबले ज़्यादा कारगर होते.
सेमी फ़ाइनल में वेस्टइंडीज़ के हाथों मिली हार के बाद शिखर धवन ने कहा था कि अच्छे प्रदर्शन के बावजूद हारने पर वे दुखी हैं.
2016 के वर्ल्ड टी-20 के चार मैचों में शिखर धवन ने कुल 43 रन बनाए. न्यूज़ीलैंड के ख़िलाफ़ उन्होंने एक रन बनाया, तो पाकिस्तान के ख़िलाफ़ छह रन.
बांग्लादेश के ख़िलाफ़ उन्होंने 23 रनों की पारी खेली, तो ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ 13 रनों की.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
अधिक खेल की खबरें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

'अब केजरीवाल कुछ दिन तो शांत रहेंगे' - BBC News हिंदी
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
हम अपनी साइट को बेहतर बनाने में लगे रहते हैं और आपके सुझाव बहुमूल्य हैं
आप हमारी साइट के बारे में अपनी राय बताने के लिए कुछ मिनट का समय निकाल पाएँगे?
'अब केजरीवाल कुछ दिन तो शांत रहेंगे'
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption अरविंद केजरीवाल
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल अपने मुंह के ऑपरेशन के लिए बंगलुरू में हैं, जहां नारायणा अस्पताल में हमेशा खांसी के लिए उनका ऑपरेशन हुआ.
केजरीवाल पिछले 40 सालों से ख़ासी से परेशान थे.
बुधवार को ऑपरेशन के बाद डॉक्टरों ने कहा है कि केजरीवाल के मुंह के लिए उनकी जीभ बड़ी है. इस कारण जब भी उन्हें किसी वजह से एलर्जी होती है, उनके मुंह की लार हवा के रास्ते में चली जाती है.
उनके मुंह में तालु और अलीजिह्वा भी बड़ी है जिस कारण उनकी बड़ी जीभ के लिए उनका मुंह छोटा पड़ा जाता है.
ऑपरेशन के बाद उन्हें राय दी गई है कि वे अभी कुछ दिन तक बात न करें. इस पर भारत में सोशल मीडिया में चर्चा हो रही है और लोग चुटकियां ले रहे हैं.
जगदीश अग्रवाल ने लिखा, "सही शब्दों में केजरीवाल की जीभ उनके मुंह के लिए बड़ी है."
Image caption केजरीवाल के ऑपरेशन पर एक ट्विटर यूज़र का ट्वीट
लिबरल ऑफ़ न्यू दिल्ली ने तंज कसा, "अरविंद केजरीवाल अपने ऑपरेशन के लिए बंगलुरू गए क्योंकि वे चाहते हैं दिल्ली के विश्व स्तर की मोहल्ला क्लीनिक का इस्तेमाल केवल दिल्ली की जनता करे."
परीक्षित ने लिखा, "शुक्र है केजरीवाल के ऑपरेशन का, वो अब कुछ दिन तक चुप रहेंगे."
आशि ने लिखा, "डॉक्टरों ने इस बात की पुष्टि कर दी है कि केजरीवाल की जीभ बड़ी है, लेकिन हम यह पहले से ही जानते थे. उम्मीद है कि वे ऑपरेशन के बाद इसे काबू में रख सकेंगे."
दिव्या ने लिखा, "केजरीवाल के लिए आसान नहीं रहा, उन्हें हमेशा ही खांसी की शिकायत रही. लेकिन अब हमें पता चला है कि उनकी यह समस्या तो पुरानी थी. उनकी जीभ बड़ी है और मुंह छोटा था."
अडॉल्फ़ हिटलर नाम के एक ट्विटर हैंजल ने लिखा, "सट कहें तो वे आज के युग के नीलकंठ हैं. उन्होंने वो सारा ज़हर पिया है जो मोदी और एलजी ने दिल्ली में फैलाया था. "
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉयड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
बीबीसी न्यूज़ मेकर्स
चर्चा में रहे लोगों से बातचीत पर आधारित साप्ताहिक कार्यक्रम
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति.

ज़ायरा वसीम जैसी ही है इनकी भी कहानी - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
इमेज कॉपीरइट @ZAIRAWASIM_/INSTAGRAM
ज़ायरा वसीम के साथ एयर विस्तारा की फ़्लाइट में हुई छेड़खानी के मामले में एफ़आईआर दर्ज कर ली गई है.
मुंबई पुलिस ने सेक्शन 354 और पोक्सो एक्ट के तहत केस दर्ज़ किया है. ज़ायरा के साथ ये घटना दिल्ली से मुंबई जाते समय हुई.
ज़ायरा ने लिखा कि जब वो आधी नींद में थीं तो पीछे बैठा शख़्स अपने पैर से उनकी पीठ और गर्दन छू रहा था.
निश्चित तौर पर मामला बेहद गंभीर है. लेकिन जो ज़ायरा के साथ हुआ है, उससे कई लड़कियां आए दिन दो-चार होती हैं.
कई बार उन्हें मदद मिल जाती है और कई बार खुद कदम उठाना पड़ता है.
ज़ायरा वसीम मामले में एक व्यक्ति गिरफ्तार
किसी ने बस में तो किसी ने मेट्रो में...
दिल्ली में रहने वाली महिला पत्रकार मीना कोटवाल बताती हैं कि वो भी एकबार इस तरह की घटना का शिकार हो चुकी हैं.
वो कहती हैं, "मम्मी-पापा के साथ दिल्ली के उत्तम नगर से बस में सफ़र कर रही थी. बस में ज़्यादा भीड़ तो नहीं थी, लेकिन एक आदमी पास आकर खड़ा हो गया. वो मेरे बहुत क़रीब खड़ा था. मुझे पता चल रहा था कि वो कुछ ग़लत हरकत कर रहा है."
मीना कहती हैं, "बस में मम्मी-पापा थे, लेकिन उन्हें बता नहीं पाई. मेरे पास एक सेफ़्टी पिन थी. मैंने उसे चुभो दी, जिसके बाद वो मुझसे दूर जाकर खड़ा हो गया."
जब भी कसाई पिंजरे में हाथ डालता है...
ज़ायरा के बारे में वो बातें, जो आप नहीं जानते
रोज़-रोज़ होने वाली...
रोज़ाना मेट्रो में सफ़र करने वाली प्रज्ञा कहती हैं कि हम हर रोज़ ऐसी घटनाओं से दो-चार होते हैं.
एक हालिया घटना का ज़िक्र करते हुए उन्होंने बताया, "मैं कुछ लोगों के साथ दिल्ली मेट्रो में सफ़र कर रही थी. एक अधेड़ दरवाज़े पर खड़ा था. उसके पास कुछ सामान था. चावड़ी बाज़ार उतरते समय उसने अपना हाथ मेरे प्राइवेट पार्ट पर मारा और बाहर निकल गया."
प्रज्ञा कहती हैं, "ये सब सिर्फ़ कुछ सेकेंड्स में हो गया. इस हरक़त के बाद वो झट से उतर गया. मैं न उसे रोक सकी न कुछ कह ही पाई. रोज़-रोज़ होने वाली इन छेड़खानियों का एक ही जवाब है कि हम बोलें."
दिल्ली में रहने वाले भरत कहते हैं कि हर रोज़ मेट्रो में सफ़र करता हूं. आए दिन ऐसी हरकतें देखता हूं. उस दिन कश्मीरी गेट से शाहदरा जा रहा था.
उन्होंने बताया, "महिला कोच में भीड़ बहुत ज़्यादा थी. एक लड़की जनरल कोच में चढ़ी. एक लड़का उसके पीछे खड़ा था और भीड़ का फ़ायदा उठाते हुए गंदी हरकत कर रहा था."
भरत कहते हैं, "मैंने उसकी तस्वीर ले ली और फिर उसे दिखाया. वो बुरी तरह डर गया और माफ़ी मांगने लगा. उसने माफ़ी मांग ली, लेकिन ये हरक़तें रोज़ होती हैं.
एंजेलीना जोली ने वाइनस्टीन पर यौन उत्पीड़न के आरोप लगाए
सेक्शुअल हैरेसमेंट ऐट वर्कप्लेस एक्ट 2013 के अनुसार यदि कोई शख्स इनमें से कोई भी हरक़त या व्यवहार कर रहा तो वह यौन उत्पीड़न की श्रेणी में आएगा.
- अगर कोई शख्स ग़लत तरीके से छू रहा है तो
- अगर कोई शख़्स सेक्शुअल इशारे कर रहा हो तो
- पोर्नोग्राफ़ी दिखा रहा हो तो
क्या है सज़ा का प्रावधान?
इस बारे में जब हमने महिला आयोग की अध्यक्ष रेखा शर्मा से बात की तो उन्होंने बताया कि किसी को भी ग़लत तरीक़े से छूना, देखना या ग़लत शब्दों का इस्तेमाल करना छेड़खानी है. अगर कोई पीछा कर रहा हो तो भी यह छेड़खानी के दायरे में आता है.
एडवोकेट रेखा अग्रवाल कहती हैं कि छेड़खानी के मामले में आईपीसी की धारा 354 के तहत तीन साल की सज़ा हो सकती है.
ज़ायरा मामले में पोक्सो लगाया गया है क्योंकि वो नाबालिग हैं. रेखा बताती हैं कि पोक्सो के तहत सबसे बड़ी बात ये है कि आरोपी को संदेह का लाभ नहीं मिलता है.
रेखा शर्मा कहती हैं कि आईपीसी की धारा 354 के अलावा आईपीसी की धारा 509 के तहत भी कार्रवाई की जा सकती है. इसके तहत एक साल की सज़ा हो सकती है.
सबसे पहले क्या करना चाहिए?
रेखा शर्मा कहती हैं कि सबसे पहले तो अपने आस-पास मदद खोजनी चाहिए. 100 नंबर डायल करना चाहिए. पुलिस से मदद लेनी चाहिए.
महिला आयोग की पूर्व अध्यक्ष ललिता कुमारमंगलम कहती हैं कि सबसे पहले शोर मचाना चाहिए.
पुलिस में शिकायत दर्ज़ करानी चाहिए. वो कहती हैं कि अक्सर ऐसे मामलों में महिलाएं शिकायत नहीं करती हैं जिससे ऐसी चीज़ें बढ़ती जाती हैं.
ज़ायरा वसीम के साथ हुए हादसे का ज़िक्र करते हुए वो कहती हैं कि उस स्थिति में क्रू मेंबर्स को सूचित करना विकल्प है.
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)
मिलते-जुलते मुद्दे
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

सैन्य दल भेजने की घोषणा से लीबिया नाराज़ - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
Image caption लीबिया में विद्रोहियों और गद्दाफ़ी के सैनिकों के बीच संघर्ष जारी है
लीबिया ने ब्रिटेन की इस घोषणा पर कड़ी आपत्ति जताई है कि वो बेनगाज़ी में विद्रोहियों को सलाह देने के लिए अपने सेना अधिकारियों का दल भेज रहा है.
लीबियाई विदेश मंत्री अबदेलाती अल औबेदी ने बीबीसी से बातचीत में कहा कि इस क़दम से शांति वार्ता की किसी भी कोशिश को नुकसान पहुँचेगा और साथ ही टकराव की स्थिति बनी रहेगी.
लीबिया के उप विदेश मंत्री का कहना है कि इसे भड़काने वाला क़दम समझा जाएगा और ये अधिकारी निशाने पर आ जाएँगे.
दरअसल ब्रिटेन ने पूर्वी लीबिया में विद्रोहियों के गढ़ बेनगाज़ी में अपने सैन्य अधिकारियों का एक दल भेजने का फ़ैसला किया है.
ब्रिटेन के विदेश मंत्री विलियम हेग ने कहा है कि ये दल विद्रोहियों को ट्रेनिंग और हथियार नहीं देगा बल्कि उनके सैन्य संगठन को मज़बूत करने के लिए सलाह देगा.
इसके अलावा ये ब्रितानी दल विद्रोहियों के साथ मिलकर दूरसंचार और लॉजिस्टिक्स में सुधार लाने में मदद करेगा.
ब्रिटेन ने कहा है कि इस सैन्य दल की नियुक्ति संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव के प्रावधानों के मुताबिक है. लेकिन कुछ टीकाकार इसे लीबिया में ब्रिटेन के बढ़ते सैन्य अभियान के तौर पर देख रहे हैं.
फ़्रांस के विदेश ने इस बात का विरोध किया है कि लीबिया में ज़मीनी स्तर पर गठबंधन सेना के सैनिकों को भेजा जाए.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
लीबिया में दस हज़ार लोगों की मौत: इटली
‘लीबिया में क्लस्टर बमों का इस्तेमाल’
लीबिया में सहायता पहुँचाने की कोशिश
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

हाफ़िज़ सईद से यासीन मलिक की मुलाक़ात का सच - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
हाफ़िज़ सईद से यासीन मलिक की मुलाक़ात का सच
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
“जब मैंने 2006 में हाफ़िज़ सईद के कैम्प में जाकर उनसे चार घंटे बातचीत की, उनके जलसे में भाषण दिया तब हिंदुस्तान में इतना हंगामा क्यों खड़ा नहीं हुआ?” कश्मीर के अलगाववादी नेता यासीन मलिक ने ये सवाल किया है.
भारत जिस हाफ़िज़ सईद को 26 नवंबर को मुंबई पर हुए हमलों के लिए ज़िम्मेदार मानता है, उनके साथ यासीन मलिक की तस्वीरें और वीडियो प्रकाशित होने पर हंगामा खड़ा हो गया है.
उन्होंने कहा है कि न तो उन्होंने हाफ़िज़ सईद को आमंत्रित किया था और न ये मुलाक़ात किसी जलसे में हुई.
हाफ़िज़ सईद पाकिस्तान से काम करने वाले चरमपंथी संगठन जैश-ए-मोहम्मद के संस्थापक माने जाते हैं और भारत में वो मोस्ट वांटेड हैं. अमरीका ने भी उनकी गिरफ़्तारी में मदद करने वाले को एक करोड़ डॉलर का इनाम देने की घोषणा की है.
इस्लामाबाद से बीबीसी हिंदी को दिए एक इंटरव्यू में यासीन मलिक ने सफ़ाई दी है कि वो अफ़ज़ल गुरू को फाँसी दिए जाने के ख़िलाफ़ इस्लामाबाद प्रेस क्लब में अनशन पर बैठे थे जहाँ हज़ारों दूसरे लोगों के साथ हाफ़िज़ सईद भी पहुँचे.
जब मैंने 2006 में हाफ़िज़ सईद के कैम्प में जाकर उनसे चार घंटे बातचीत की, उनके जलसे में भाषण दिया तब हिंदुस्तान में इतना हंगामा क्यों खड़ा नहीं हुआ?
यासीन मलिक, कश्मीरी अलगाववादी नेता
उन्होंने कहा, “वहाँ हज़ारों की तादाद में लोग आए थे. सिविल सोसाइटी, मानवाधिकार कार्यकर्ता और आज़ाद कश्मीर की पूरी लीडरशिप वहाँ थी. हाफ़िज़ सईद भी 15 मिनट के लिए आए और फिर चले गए.”
यासीन मलिक ने कहा कि ये सच है कि वो अपने व्यक्तिगत काम से अपनी दस महीने की बच्ची के दस्तावेज़ (पासपोर्ट आदि) बनवाने के लिए पाकिस्तान गए थे (यासीन मलिक की पत्नी पाकिस्तानी हैं). लेकिन अफ़ज़ल गुरू को फाँसी की ख़बर मिलने के बाद उन्होंने शांतिपूर्ण प्रतिरोध करने के लिए अनशन किया.
मलिक ने सवाल उठाया कि हंगामा अभी क्यों उठाया जा रहा है.
यासीन मलिक जम्मू कश्मीर लिबरेशन फ़्रंट के नेताओं में से हैं लेकिन अब वो शांतिपूर्ण तरीक़े से कश्मीर की लड़ाई लड़ने का संकल्प कर चुके हैं.
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

बॉलीवुड समाचार
एक सीन.. और 12 घंटे.. बहुत नाइंसाफी है..
जी हां, हाल ही में फिल्म 'फितूर' की शूटिंग में एक इंटिमेट सीन देने में कैटरीना कैफ और आदित्य रॉय कपूर ने पूरे 12 ले लिए। इस सीन को फिल्मसिटी में शूट किया गया।
बता दें, शॉट देने से पहले कैट और आदित्य ने इस सीन के लिए करीब-करीब 4 घंटे तक प्रैक्टिस की। लेकिन जब शूटिंग की बारी आई तो दोनों ने काफी रिटेक्स लिए। इस फिल्म में पहली बार कैटरीना और आदित्य साथ नजर आएंगे।
REALLY: धोखा नहीं..इस फिल्म में दिखेंगे ऋतिक रोशन
बताया जा रहा है कि अभिषेक कपूर के निर्देशन में बन रही इस फिल्म में कैट- आदित्य ने जमकर हॉट सीन्स दिए हैं, जिसके लिए उन्हें काफी तारीफें मिलेगीं।
फिल्म की कहानी चार्ल्स डिकेंस की 'द ग्रेट एक्सपेक्टशन्स' पर आधारित है। फिल्म एक चित्रकार नूर (आदित्य रॉय कपूर) की प्रेम कहानी है जो फिरदौस (कैटरीना) से प्यार करता है।
विशेष नोट- बॉलीवुड की और भी रोचक खबरें सीधे मोबाइल पर पढ़ें। टाइप करें hindi.filmibeat.com और रहें हमेशा अपडेट।
Read more about: fitoor, katrina kaif, aditya roy kapoor, फितूर, कैटरीना कैफ, आदित्य रॉय कपूर
BOX OFFICE: 2018 की पहली सुपर ब्लॉकबस्टर.. 350 करोड़ के साथ तैयार!
Just In: पद्मावत के घूमर गाने से दीपिका की कमर हुई गायब...देखिए तस्वीरें
Basant Panchami 2018: आखिर बसंत पंचमी में क्यों पहनते हैं पीले वस्त्र, क्या है इसके पीछे का राज?
BSNL का नया धमाका, Jio और एयरटेल से भी सस्ता प्लान किया लॉन्च
रहें फिल्म इंडस्ट्री की हर खबर से अपडेट और पाएं मूवी रिव्यूज - Filmibeat Hindi

टीचर को 'सर' या 'मिस' कहने पर उठे सवाल - BBC News हिंदी
वेबसाइट तक पहुंचाने वाले लिंक
सामग्री को स्किप करें
बीबीसी में खोजें
टीचर को 'सर' या 'मिस' कहने पर उठे सवाल
इस पोस्ट को शेयर करें Facebook
इस पोस्ट को शेयर करें Twitter
इस पोस्ट को शेयर करें Messenger
इस पोस्ट को शेयर करें ईमेल
इस पोस्ट को शेयर करें
ये एक्सटर्नल लिंक हैं जो एक नए विंडो में खुलेंगे
इस पोस्ट को शेयर करें Google+
इस पोस्ट को शेयर करें WhatsApp
इस लिंक को कॉपी करें
शेयरिंग के बारे में
शेयर पैनल को बंद करें
स्कूलों में शिक्षकों को 'सर' या 'मिस' कहना अवसाद पैदा करने वाला और सेक्सिस्ट होता है. यह महिलाओं को अपने पुरुष साथियों के मुकाबले निम्न स्तर पर भी रखता है.
इंग्लैंड की शिक्षाविद प्रोफ़ेसर कोट्स ने टाइम्स के शिक्षा परिशिष्ट (टीईएस) से बातचीत में कहा "सर एक नाइट है.... लेकिन मिस बेहूदा है- यह कहीं से भी सर के बराबर नहीं है."
उनका इशारा ब्रितानी सरकार की तरफ से दी जाने वाली 'सर' की उपाधि की तरफ था.
उन्होंने कहा कि एक माध्यमिक स्कूल में स्वैच्छिक काम करने के दौरान उन्हें इस भेदभाव का अहसास हुआ.
वहीं एक अन्य शिक्षाविद् का कहना है कि 'मिस' कहलाया जाना आदर सूचक है.
रोहैंपटन विश्वविद्यालय में अंग्रेज़ी भाषा और भाषा विज्ञान की रिटायर्ड शिक्षक प्रोफ़ेसर कोएट्स कहती हैं कि वह यह देखकर चकित रह गई थीं कि महिला और पुरुष शिक्षकों को अलग-अलग पदवियां दी जाती हैं.
"मुझे नहीं लगता था कि इन युवा शिक्षकों की पेशेवर स्थितियों में इतने ख़राब स्तर तक भेदभाव होगा. वह सब सर हैं और मैं नहीं हूं."
यह एक बहुत निराशाजनक उदाहरण है कि कैसे महिलाओं को पुरुषों के मुकाबले निम्न दर्जा दिया जाता है. पुरुष कितने ही युवा या नौकरी में कितने ही नए क्यों न हों, उन्हें उच्च स्तर प्रदान किया जाता है.
प्रोफ़ेसर कोएट्स कहती हैं, "यह एक बहुत निराशाजनक उदाहरण है कि कैसे महिलाओं को पुरुषों के मुकाबले निम्न दर्जा दिया जाता है. पुरुष कितने ही युवा या नौकरी में कितने ही नए क्यों न हों, उन्हें उच्च स्तर प्रदान किया जाता है."
लेकिन शेफ़ील्ड हैलेम विश्वविद्यालय की प्रोफ़ेसर सारा मिल्स कहती हैं कि ब्रिटेन के स्कूल अब इस दिशा में बढ़ रहे हैं कि विद्यार्थी अपने शिक्षकों को उनके पहले नाम से पुकार सकें.
उन्होंने टीईएस से कहा, "कई बार शिक्षकों को लगता है कि वह विद्यार्थियों पर तब बेहतर ढंग से नियंत्रण कर सकते हैं जब वह उनके बीच समानताओं पर ज़ोर दें, इसके बजाय कि उन्हें जहां तक हो अलग-अलग रखें."
लेकिन दक्षिण-पूर्व इंग्लैंड के ब्रुक प्रशिक्षण ट्रस्ट की मुख्य कार्यकारी अधिकारी डेबी कॉस्लेट कहती हैं कि 'सर' और 'मिस' में कोई भेदभाव नहीं है.
वह कहती हैं, "मैं हमेशा यही जवाब देती हैं कि मेरा नाम मिस नहीं है, यह मिसिज़ कॉसलेट है."
"लेकिन किसी ऐसे स्कूल में जहां विद्यार्थी मुझे जानते नहीं हैं और वह मुझे मिस कहकर पुकारते हैं, मुझे कोई दिक्कत नहीं होती. वह मुझे एक पदवी के साथ पुकारकर मुझे इज्ज़त दे रही हैं."
(बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)
इस खबर को शेयर करें शेयरिंग के बारे में
सबसे ऊपर चलें
संबंधित समाचार
ग़रीबों के लिए ट्रेन में 'भीख' मांगता एक प्रोफ़ेसर
अफ़ग़ानिस्तान में औरतों का एक मदरसा ऐसा भी
सौर ऊर्जा से फैल रही कंप्यूटर शिक्षा की रोशनी
इस्तेमाल की शर्तें
बीबीसी के बारे में
गोपनीयता की नीति
बीबीसी से संपर्क
हमारे साथ विज्ञापन करें
Copyright © 2018 बीबीसी. बीबीसी बाहरी साइटों पर मौजूद सामग्री के लिए ज़िम्मेदार नहीं है. एक्सटर्नल लिंक्स पर बीबीसी की नीति

डेटा संरक्षण नीति
के बाद इस वेबसाइट पर ज्यादातर स्रोत सामग्री “उचित उपयोग” -गैर वाणिज्यिक समाचार कवरेज के लिए कॉपीराइट कानून के सिद्धांत, लिखित मंजूरी दे दी शिक्षा और चर्चा प्रयोजनों. हम सभी आवश्यकताओं को पूरा टेकडाउन .
16 इसी तस्वीरें बॉक्स वसंत के लिए बेडसाइड टेबल कि संपादक अपलोड की गई
दराज और कांच की प्लेट के साथ बिस्तर पेरिस
बॉक्स वसंत छवि के लिए बेडसाइड टेबल श्रेणी में है , व्यक्तिगत और गैर वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, जो, क्योंकि सभी ट्रेडमार्क उनके संबंधित स्वामियों की संपत्ति यहाँ हैं. आप नीचे दिए गए हमारे दीर्घाओं में बॉक्स स्प्रिंग्स के लिए अन्य छवि बेडसाइड टेबल ब्राउज़ कर सकते हैं. आप एक और तस्वीर देखना चाहते हैं, आप हमारे अन्य श्रेणी ब्राउज़ कर सकते हैं.
के बारे में इससे पहले कि आप पढ़, मैं araund बॉक्स वसंत तस्वीर देखने के लिए यह अच्छा बेडसाइड टेबल की सिफारिश.
इस अद्भुत चेक 16 फोटोग्राफी के बारे में कल्पना
संपादक द्वारा लिखित इस पोस्ट, गैर Comersial उद्देश्य के लिए इस साइट पर योगदान.
और इस फोटो के सभी पब्लिक डोमेन है.
इस तस्वीर के कॉपीराइट समस्याएं आ रही हैं? आप हमारे DMCA पृष्ठ पर उपयोग कर सकते हैं और किसी भी रिपोर्ट में विस्तृत जानकारी के साथ इस वॉलपेपर पढ़, आप के मालिक हैं कि
संबंधित पोस्ट:
अन्य लोगों को पढ़ने क्या हैं?
लेखक के बारे में
हम कुकीज़ का उपयोग, हमारे ऑनलाइन के लिए सेवा प्रदान करने में सक्षम हो. इस वेबसाइट का उपयोग कर या जब आप इस संवाद बॉक्स बंद, तो आप इस के साथ साथ वर्णित शर्तों से सहमत.ठीक

hindu god of death yamaraj - कोई भी जान सकता ''मृत्यु'' की तारीख
माँ लक्ष्मी करती है धन की वर्षा, यदि आपके पर्स में होंगी ये 9 चीजे !
जाने महाभारत के वे 5 प्रमुख श्राप, जिनका प्रभाव आज भी बना हुआ है !
यह है अत्यन्त शक्तिशाली मन्त्र, सिर्फ सुनने मात्र से ही खुल जाते है किस्मत के सभी बंद दरवाजे !
आपके नाम का पहला अक्षर बताता है आपका भविष्य, जाने आखिर कैसे ?
केवल सुबह के समय करे यह एक उपाय, धन से घर भर देंगी देवी लक्ष्मी !
कर्जो के बोझ से मुक्ति पाने के 10 अचूक एवं शक्तिशाली टोटके !
शास्त्रों में बताए गए इन तरीकों से कोई भी जान सकता ”मृत्यु” की तारीख !
by मेरे प्रभु May 3, 2016, 7:38 am 35,357 Views Comments Off on शास्त्रों में बताए गए इन तरीकों से कोई भी जान सकता ”मृत्यु” की तारीख !
2.1 यदि घर पर स्थापित किया हो शिवलिंग तो भूल से भी न करें इन कार्यो को !
मृत्यु इस पुरे सृष्टि में सबसे बड़ी सच्चाई है जिसे कोई भी व्यक्ति झुठला नहीं सकता. कोई भी व्यक्ति या प्राणी जिसने जन्म लिया है उस व्यक्ति का अंत निश्चित है. विधाता द्वारा यह व्यक्ति के जन्म के साथ ही निर्धारित कर दिया जाता है की उस व्यक्ति की मृत्यु कब, कहाँ और कैसे होगी.
इस सब के बावजूद व्यक्ति इस परम सत्य को जानते हुए भी इससे अंजान बनने की कोशिश करता है तथा हमेशा व्यक्ति की चिंता इस बात पर स्थिर रहती है की कहि उसे या उसके परिजनों को कुछ हो तो नहीं जाएगा. जिस तरह हर प्राणी में बसा जीवन एक सत्य है उसी प्रकार इस जीवन के बाद मृत्यु भी उतना ही बड़ा सत्य है.
यदि व्यक्ति सोचता है की वह बहुत ताकतवर है, बहुत सारे धन का स्वामी है या फिर किसी उच्चे ओहदे पर है तथा मृत्यु उसे छू तक नहीं सकती या वह मृत्यु को अपने वश में रखने का सामर्थ्य रखता है तो वह दुनिया में सबसे बड़ा मुर्ख है. क्योकि राजा से लेकर रंक को एक ना एक दिन मृत्यु आनी है. कोई भी अभी तक मृत्यु पर विजयी प्राप्त नहीं कर पाया है.
लेकिन मृत्यु बाद आत्मा का क्या होता है तथा वह फिर से पुनर्जन्म लेकर इस संसार में आती है या नहीं यह अभी तक एक रहस्य बना हुआ है.
मनुष्यो को यह अभी तक ज्ञात नहीं हो पाया की उसका अंत कितना नजदीक है परन्तु हमारे ग्रंथो एवं पुराणों में कुछ ऐसे संकेतों के बारे में बताया गया है की जिनके सहायता से हम यह पता लगा सकते है की व्यक्ति का अंतिम समय अर्थात मृत्यु कब हो सकती है.
पढ़े मृत्यु को जानने के संकेत….
शिव पुराण में मृत्यु के संबंध में कुछ ऐसे बाते बताई गई है की जिन्हे पहचान कर व्यक्ति के मृत्यु के समय को ज्ञात किया जा सकता है . आइये जानते है क्या लिखा शिव पुराण में मृत्यु के संबंध में :-
चेहरे के रंग में बदलाव आना :- शिव पुराण के अनुसार यह बताया गया है की यदि किसी व्यक्ति के चेहरे का रंग पिला, सफेद या हल्का लाल पड़ता है तो यह इस बात की ओर संकेत करता है की व्यक्ति की मृत्यु छः महीने के भीतर निश्चित है.
परछाई का नहीं दिखना :- सधारण रूप से जब कभी भी हम तेल या पानी में झांकते है तो उसमे हमे हमारी परछाई नजर आती है परन्तु यदि किसी व्यक्ति को तेल या पानी में अपनी परछाई दिखनी बंद हो जाए तो यह संकेत होता है की अब उस व्यक्ति की मृत्यु नजदीक है.
शीशे में चेहरा ना दिखाई दे :- पानी और तेल के साथ ही साथ व्यक्ति का धुप एवं शीशे में भी परछाई दिखना बंद हो जाती है. इस प्रकार के व्यक्ति की मृत्यु 6 महीने के भीतर होना निश्चित होता है.
वस्तु का कला नजर आना :- जिस व्यक्ति की मृत्यु करीब होती है उसे रंगो की पहचान करने में दिक्कत आने लगती है तथा उसे हर वस्तु का रंग काला दिखाई देने लगता है.
बाएं हाथ का कापना :- शिव पुराण में यह कहा गया है की यदि किसी व्यक्ति का बायाँ हाथ एक हफ्ते से लगातार काँपता है तो यह इस ओर संकेत करता है की व्यक्ति की मृत्यु एक माह के भीतर होना तय है.
इंद्रियों में कड़ापन :- मनुष्य की पांच इंद्रिया आँख, नाक, हाथ, जीभ और हाथ इन पांचो में कड़ापन आने लगे तो यह संकेत उस व्यक्ति की मृत्यु को सुनिश्चित करता है.
रौशनी देखने में असमर्थता :- आमतौर पर व्यक्ति को सूर्य, चन्द्रमा या आग में से रौशनी दिखाई देती है परन्तु जिस व्यक्ति की मृत्यु उसके बहुत करीब हो उसके लिए इन सब में दिखने वाली रौशनी लाल रंग में परिवर्तित हो जाती है.
खंडित चाँद : – यदि व्यक्ति की मृत्यु कुछ ही पलो में होने वाली होती है तो उसे चाँद में दरारे या खंडित चाँद दिखाई देने लगता है.
ध्रुव तारे का ना दिखना :- यदि किसी मनुष्य की मृत्यु नजदीक है तो वह आसमान के असंख्य तारो में सबसे ज्यादे चमकने वाले ध्रुव तारे को नहीं देख पाता. यह संकेत होता है की व्यक्ति की मृत्यु छः महीने के भीतर होने वाली है.
यदि घर पर स्थापित किया हो शिवलिंग तो भूल से भी न करें इन कार्यो को !
बस एक बार चेहरे पर लगाए ये क्रीम, दुनिया हो जाएगी आपकी दीवानी...
कभी सोचा नहीं था एक गोली खाने से चेहरे पर इतनी चमक आ जाएगी
मंगलवार के दिन 3 बार ऐसे बोले राम संकट मोचन मिटा देंगे हर समस्या...
ऐसा जूस जो रातो रात कर देगा पेट की चर्बी गायब.. खुद ऐश्वर्य्रा राय ने किया इस्तेमाल...
जिस घर में होती है ये 3 चीजे.. उस घर से कभी नहीं जाती माँ लक्ष्मी...
Previous article यदि घर पर स्थापित किया हो शिवलिंग तो भूल से भी न करें इन कार्यो को !
Next article कर्जो के बोझ से मुक्ति पाने के 10 अचूक एवं शक्तिशाली टोटके !
2018 की होली से जुडी महत्वपूर्ण जानकारी _ story of holi festival and when is holi 2018
भगवद गीता की इन पंक्तियों में छुपा हैं आपकी सभी समस्या का हल
जानिये निर्जला एकादशी का महत्व और इसके चमत्कारी लाभ !
पूजा करते समय भूलकर भी जमीन पर ना रखे ये चीज़ें नहीं मिलता पूजा का फल
एक अद्भुत मंत्र जो रग रग में भर देता है ताकत… खुद ही देखे चमत्कार
1,350,144 ViewsComments Off on माँ लक्ष्मी करती है धन की वर्षा, यदि आपके पर्स में होंगी ये 9 चीजे !
1,004,226 ViewsComments Off on जाने महाभारत के वे 5 प्रमुख श्राप, जिनका प्रभाव आज भी बना हुआ है !
736,703 ViewsComments Off on यह है अत्यन्त शक्तिशाली मन्त्र, सिर्फ सुनने मात्र से ही खुल जाते है किस्मत के सभी बंद दरवाजे !
अब आप हिन्दू धर्म से जुडी कथाएं और रहस्य अपने ईमेल पर प्राप्त कर सकते है... नीचे दिए गए बॉक्स में अपना ईमेल दे

राहुल के बयान से वीर सावरकर के परिजन नाराज, शिकायत दर्ज
केन्द सरकार राफेल डील की जानकारी 10 दिनों के भीतर मुहैया…
‘स्टेच्यू ऑफ यूनिटी’ दुनिया को पटेल की ताकत का एहसास दिलाएगी:…
हाशिमपुरा नरसंहार मामले में कोर्ट ने 16 पुलिसकर्मियों को उम्रकैद की…
निकाय चुनाव की सुरक्षा के मद्देनजर पुलिस का फ्लैग मार्च
काजोल पैसे खर्च करने के मामले में कंजूस हैं: अजय देवगन
जन्मदिन पर दो बड़ी घोषणाएं करेंगे सलमान खान
अच्छी होती है दोपहर की मीठी नींद… दिल की सेहत चाहते…
…तो बहरा होने के लिए रहिए तैयार!
हेडफोन का इस्तेमाल करने वाले जरूर पढ़े
माइक्रोमैक्स ने 4 जी के साथ ड्यूल 5 लॉन्च किया कीमत…
अगले साल से इन एंड्रॉयड स्मार्टफोन्स में नहीं चलेगा गूगल प्ले…
दिन दहाड़े हुई लूट के मामले में 24 घंटे बाद भी…
सहजन के बारे में तो हम सभी जानते हैं। इसका वैज्ञानिक नाम मोरिंगा ओलिफेरा है। सहजन की फली की सब्जी लगभग हर घर में बनती है। खाने में तो इसका स्वाद सबको खूब भाता है, लेकिन क्या आप जानते हैं कि इस फली और इसके पेड़ के भी स्वास्थ्य के लिए कई फायदे हैं।
इनमें प्रोटीन, अमीनो एसिड, बीटा कैरटीन और विभिन्न फीनॉलिक होते हैं। इन पत्तियों को ताजा या पाउडर के रूप में भोजन के पूरक के रूप में उपयोग किया जा सकता है। सहजन के पौधे में जड़ से लेकर सहजन के फूल, पत्तियों तक सेहत के गुण भरे हुए हैं। आज जानते हैं सहजन के फायदों के बारे में :
हाई ब्लड प्रेशर कंट्रोल करे
हाई ब्लड प्रेशर के मरीजों को सहजन की पत्तियों का रस निकालकर काढ़ा बनाकर देने से लाभ मिलता है। साथ ही इसका काढ़ा पीने से घबराहट, चक्कर आना, उल्टी में भी राहत मिलती है।
कैल्शियम का स्रोत
सहजन की फली में प्रचुर मात्रा में कैल्शियम पाया जाता है, जो बच्चों के लिए बहुत फायदेमंद होता है। इससे हड्डियां और दांत दोनों ही मजबूत बनते हैं। इसे गर्भवती महिलाओं को देने से उनके होने वाले बच्चों में कैल्शियम की मात्रा भरपूर मिलती है और होने वाला शिशु तंदुरस्त होता है।
मोटापा कम करे
सहजन के पत्तों का पेस्ट घाव पर लगाया जाता है और इसे सब्जी के रूप में खाने से सिर दर्द में राहत मिलती है। साथ ही सहजन के सेवन से खून साफ होता है, आंखों की रोशनी तेज होती है। सहजन की फली का सेवन करने से गर्भवतियों को डिलिवरी के वक्त ज्यादा दर्द नहीं होता है।(आरएनएस)
आयुर्वेद में मुलेठी को बहुत गुणकारी माना गया है। मुलेठी की जड़ को उखाडऩे के बाद दो वर्ष तक उसमें औषधीय गुण रहते हैं। इसका औषधि के रूप में प्रयोग बहुत पहले से होता आया है। मुलेठी पेट के रोग, सांस संबंधी रोग, स्तन रोग को दूर करती है।
ताजी मुलेठी में पचास प्रतिशत पानी होता है, जो सुखाने पर मात्र दस प्रतिशत ही शेष रह जाता है। ग्लिसराइजिक एसिड के होने के कारण इसका स्वाद साधारण शक्कर से पचास गुना अधिक मीठा होता है। आइए जानते हैं मुलेठी के गुणों के बारे में :
मुलेठी पीलिया, हेपेटाइटिस और फैटी लिवर जैसे लिवर रोगों के इलाज में मदद करती है। इसके प्राकृतिक एंटी-ऑक्सिडेंट गुण विषाक्त पदार्थों के कारण जिगर के नुकसान से रक्षा करते हैं। इसके अलावा, मुलेठी हेपेटाइटिस के कारण जिगर की सूजन को शांत करने में मदद करती है।
मुलेठी गले में खराश, सर्दी, खांसी और दमा के रूप में सांस रोगों के संक्रमण का इलाज करती है। एंटीऑक्सिडेंट गुण के कारण ब्रोन्कियल नलियों की सूजन को कम करने और वायुमार्ग को शांत करने में मदद करती हैं। यह बलगम को निकालती है, जिससे खांसी में आराम मिलता है।
मुलेठी जीवाणुरोधी और रोगाणुरोधी गुण के कारण कैविटी वाले बैक्टीरिया की वृद्धि को रोकती है, प्लाग को कम करती है। दांतों के बेहतर स्वास्थ्य के लिए मुलेठी जड़ के पाउडर का प्रयोग करना चाहिए।
मुलेठी लिम्फोसाइटों और मैक्रोफेज जैसे रसायनों के उत्पादन में मदद करती है, इससे हमारी रक्षा प्रणाली(इम्युन सिस्टम) में सुधार लाते हैं। मुलेठी में मौजूद लीकोरिस जड़ कब्ज, अम्लता, सीने में जलन, पेट के अल्सर, जैसी पाचन समस्याओं के इलाज में सहायक है। यह जीवाणुरोधी गुण पेट में सूजन को कम करने में मदद करते हैं।
अवसाद दूर करने में मददगार
मुलेठी अवसाद के इलाज में मदद करती है। मुलेठी अधिवृक्क ग्रंथि को सुधारती है, जो घबराहट और अवसाद से लडऩे में मदद करती है। इसमें मैग्नीशियम, कैल्शियम और बीटा कैरोटीन जैसे खनिज और फ्लेवोनॉइड्स हैं, जो अवसाद को दूर करने में मदद करते हैं।(आरएनएस)
अच्छी होती है दोपहर की मीठी नींद… दिल की सेहत चाहते हैं तो एक झपकी ले ही लीजिए..
सेहत के लिए कई तरह से फायदेमंद है आंवला
लंबे समय तक चाहते हैं जीना तो हर दिन खेलें गोल्फ
ओलंपिक चैंपियन अभिनव बिंद्रा की बायोपिक पर काम कर रहे अभिनेता हर्षवर्धन कपूर ने कहा कि वह मिजाज से काफी धैर्यवान शख्स हैं और...
दर्शकों की अपेक्षाओं से ऐसे निपटते हैं अभिनेता शरद मल्होत्रा
अभिनेता शरद मल्होत्रा का कहना है कि वह दर्शकों की अपेक्षाओं के बारे में ज्यादा नहीं सोचते, लेकिन अपनी पूरी क्षमता से काम करते...
कंप्यूटर वायरस वन्नाक्राई के हमले को अब तक का सबसे बड़ा साइबर अटैक कहा जा रहा है। इसके लिए रैन्समवेयर शब्द का इस्तेमाल किया...
आज की दुनिया में हैकर इतने होशियार हो गए हैं कि वे आपका सबकुछ हैक कर सकते हैं और आपको पता भी नहीं चलेगा।...
आपूर्ति श्रृंखला के विश्लेषक का मानना​ है कि एप्पल तीसरी पीढ़ी के एप्पल वॉच में सेलुलर कनेक्टिविटी को एक लंबे समय तक चलने वाली...
100 के नए नोट के लिए एटीएम पर खर्च होंगे 100...
सोशल मीडिया पर नजर
अतिक्रमण हटाने का खेल तमाशा आखिर कब तक?
हेलमेट पहनने का यह कैसा कानून
सीएम की पत्नी पर अवैध तरीके से जमीन हथियाने का आरोप

राहुल के बयान से वीर सावरकर के परिजन नाराज, शिकायत दर्ज
केन्द सरकार राफेल डील की जानकारी 10 दिनों के भीतर मुहैया…
‘स्टेच्यू ऑफ यूनिटी’ दुनिया को पटेल की ताकत का एहसास दिलाएगी:…
हाशिमपुरा नरसंहार मामले में कोर्ट ने 16 पुलिसकर्मियों को उम्रकैद की…
निकाय चुनाव की सुरक्षा के मद्देनजर पुलिस का फ्लैग मार्च
काजोल पैसे खर्च करने के मामले में कंजूस हैं: अजय देवगन
जन्मदिन पर दो बड़ी घोषणाएं करेंगे सलमान खान
अच्छी होती है दोपहर की मीठी नींद… दिल की सेहत चाहते…
…तो बहरा होने के लिए रहिए तैयार!
हेडफोन का इस्तेमाल करने वाले जरूर पढ़े
माइक्रोमैक्स ने 4 जी के साथ ड्यूल 5 लॉन्च किया कीमत…
अगले साल से इन एंड्रॉयड स्मार्टफोन्स में नहीं चलेगा गूगल प्ले…
दिन दहाड़े हुई लूट के मामले में 24 घंटे बाद भी…
Previous articleअगर रोहिंग्या भारत में बस गए, तो 10 कश्मीर और तैयार हो जाएंगे: रामदेव
केन्द सरकार राफेल डील की जानकारी 10 दिनों के भीतर मुहैया कराए: सुको
‘स्टेच्यू ऑफ यूनिटी’ दुनिया को पटेल की ताकत का एहसास दिलाएगी: मोदी
ओलंपिक चैंपियन अभिनव बिंद्रा की बायोपिक पर काम कर रहे अभिनेता हर्षवर्धन कपूर ने कहा कि वह मिजाज से काफी धैर्यवान शख्स हैं और...
दर्शकों की अपेक्षाओं से ऐसे निपटते हैं अभिनेता शरद मल्होत्रा
अभिनेता शरद मल्होत्रा का कहना है कि वह दर्शकों की अपेक्षाओं के बारे में ज्यादा नहीं सोचते, लेकिन अपनी पूरी क्षमता से काम करते...
कंप्यूटर वायरस वन्नाक्राई के हमले को अब तक का सबसे बड़ा साइबर अटैक कहा जा रहा है। इसके लिए रैन्समवेयर शब्द का इस्तेमाल किया...
आज की दुनिया में हैकर इतने होशियार हो गए हैं कि वे आपका सबकुछ हैक कर सकते हैं और आपको पता भी नहीं चलेगा।...
आपूर्ति श्रृंखला के विश्लेषक का मानना​ है कि एप्पल तीसरी पीढ़ी के एप्पल वॉच में सेलुलर कनेक्टिविटी को एक लंबे समय तक चलने वाली...
सेहत के लिए कई तरह से फायदेमंद है आंवला
लंबे समय तक चाहते हैं जीना तो हर दिन खेलें गोल्फ
100 के नए नोट के लिए एटीएम पर खर्च होंगे 100...
सोशल मीडिया पर नजर
अतिक्रमण हटाने का खेल तमाशा आखिर कब तक?
हेलमेट पहनने का यह कैसा कानून
सीएम की पत्नी पर अवैध तरीके से जमीन हथियाने का आरोप

सूखे देश में राष्ट्रपति जी का हरित क्रांति का सपना
मानसून , बेमोसम बरसात ,प्राक्रतिक आपदा,मोसम की मार ,रेगिस्तान सहित अन्य समस्याओं से जूझ रहे इस देश में राष्ट्रपति महामहिम पतिभा पाटिल हरित क्रांती लाना चाहती हे , कल उदयपुर में उन्होंने देश की स्थिति पर चिता व्यक्त करते हुए क्रषि अनुसन्धान केन्द्रों और सरकारी मदद के माध्यम से देश में हरित क्रान्ति का आह्वान किया , १९ दिसम्बर को सादगी से अपना जन्म दिन मनाने के बाद उदयपुर में उनका यह पहला कार्यक्रम था ।
आपका बहुत - बहुत शुक्रिया जो आप यहाँ आए और अपनी राय दी,हम आपसे आशा करते है की आप आगे भी अपनी राय से हमे अवगत कराते रहेंगे!!
युवाओं में लोकप्रिय 'मस्तराम' पर बनेगी फिल्म, लेकिन नहीं होगी अश्लील
अखिलेश जायसवाल ‘मस्तराम’ नामक फिल्म बनाने जा रहे हैं। विगत सदी के मध्यकाल में ‘मस्तराम’ नामक काल्पनिक नाम से कोई व्यक्ति अश्लील किताबें...
आमतौर पे जब भी ये बात होती है की अंग्रेजों ने किस सबसे कीमती हीरे या रत्न को अपने देश से चुराया है तो सबके ज़बान पे एक ही नाम होता है- कोहि...

उत्तराखंड मे आचार संहिता का उल्लंघन,नेताओं को थमाया नोटिस _ dunvalleymail
केन्द सरकार राफेल डील की जानकारी 10 दिनों के भीतर मुहैया…
‘स्टेच्यू ऑफ यूनिटी’ दुनिया को पटेल की ताकत का एहसास दिलाएगी:…
हाशिमपुरा नरसंहार मामले में कोर्ट ने 16 पुलिसकर्मियों को उम्रकैद की…
केंद्र से विवाद के बीच इस्तीफा दे सकते हैं आरबीआई गवर्नर…
एन आई टी श्रीनगर का भविष्य अधर में
दिन दहाड़े हुई लूट के मामले में 24 घंटे बाद भी…
काजोल पैसे खर्च करने के मामले में कंजूस हैं: अजय देवगन
जन्मदिन पर दो बड़ी घोषणाएं करेंगे सलमान खान
अच्छी होती है दोपहर की मीठी नींद… दिल की सेहत चाहते…
…तो बहरा होने के लिए रहिए तैयार!
हेडफोन का इस्तेमाल करने वाले जरूर पढ़े
माइक्रोमैक्स ने 4 जी के साथ ड्यूल 5 लॉन्च किया कीमत…
अगले साल से इन एंड्रॉयड स्मार्टफोन्स में नहीं चलेगा गूगल प्ले…
Home Uttarakhand उत्तराखंड मे आचार संहिता का उल्लंघन,नेताओं को थमाया नोटिस
उत्तराखंड मे आचार संहिता का उल्लंघन,नेताओं को थमाया नोटिस
उन्होंने बताया कि,मुख्य निर्वाचन अधिकारी उत्तराखण्ड के कार्यालय में मीडिया प्रमाणन के लिये गठित एडिशनल सी.ई.ओ. कमेटी द्वारा यह पाया गया है कि,”विभिन्न राजनैतिक दलों के सदस्यों द्वारा सोशल मीडिया पर बिना किसी प्रमाणीकरण के प्रचार-प्रसार किया जा रहा है”।
भारतीय जनता पार्टी
नोडल अधिकारी नितिन उपाध्याय ने विज्ञप्ति के माध्यम से बताया कि भारतीय जनता पार्टी से श्री अजय भट्ट, श्री सतपाल महाराज, श्री दिनेश सिंह पंवार, श्री अजय भण्डारी, श्री उमेश अग्रवाल, श्री भूपेश उपाध्याय, श्री प्रदीप बत्रा एवं श्री गणेश जोशी आदि शामिल हैं।
इंडियन नेशनल कांग्रेस
इसी प्रकार इंडियन नेशनल कांग्रेस से श्री हरीश रावत, डाॅ. इंदिरा हृद्येश, श्री किशोर उपाध्याय, श्रीमती सरिता आर्या, श्री तिलकराज बेहड़ आदि के सोशल मीडिया अकाउंट्स बिना किसी पूर्व प्रमाणीकरण के चलाए जा रहे हैं।
नोडल अधिकारी ने बताया कि सोशल मीडिया पर प्रचार कर रहे राजनैतिक दलो के सदस्यों की यह अंतिम सूची नही हैं और अन्य भी कई एकाउण्ट्स अनुश्रवण के दौरान बिना प्रमाणीकरण के पाये गये है। इसे संज्ञान में लेते हुए मुख्य निर्वाचन अधिकारी श्रीमती राधा रतूड़ी ने दोनों ही दलों के प्रदेश अध्यक्षों को नोटिस जारी किया है।
नोटिस में कहा गया है कि ”प्रत्यक्ष रूप से यह आदर्श चुनाव आचार संहिता का उल्लंघन प्रतीत होता है। कृृपया उक्त सन्दर्भ में अपना स्पष्टीकरण तीन दिनों के भीतर उपलब्ध कराने का कष्ट करें कि, “क्यों न आपके दल को आदर्श आचार संहिता के उल्लंघन का दोषी माना जाय”।
इसके अतिरिक्त जिला स्तरीय एम.सी.एम.सी. कमेटियों द्वारा भी जनपदों में संचालित सोशल मीडिया अकाउंट्स का अनुश्रवण किया जा रहा है और सम्बन्धित को नोटिस भी जारी किये गए हैं।
मुख्य निर्वाचन अधिकारी ने एक बार पुनः सभी राजनैतिक दलो के सदस्यों से अनुरोध किया है कि वे सोशल मीडिया पर किसी भी प्रचार-प्रसार से पूर्व अपने द्वारा संचालित एकाउण्ट्स का निर्वाचन आयोग के दिशानिर्देशों के अनुपालन में पूर्ण विवरण देते हुए एम.सी.एम.सी. कमेटी से प्रमाणीकरण अवश्य करा लें, अन्यथा इसे आदर्श आचार संहिता का उल्लंघन माना जा सकता है।
मायावती का हमला- BSP की छवि खराब करने की कोशिश
कांग्रेस के नेता प्रदीप माथुर -रीता के परिवार के डीएनए में कमी
मुख्य निर्वाचन अधिकारी उत्तराखण्ड
Previous articleविंटर कार्निवाल के तहत ट्रेकिंग टूर का आयोजन
Next articleमेगा ट्रेड फेयर मेले में उमड़े नागरिक, महिलाओं व बच्चों की झूले पर हुई भारी भीड़
दिन दहाड़े हुई लूट के मामले में 24 घंटे बाद भी पुलिस खाली हाथ!
अपराध संवाददाता देहरादून। मंगलवार को दिन दहाड़े पुलिस की मौजूदगी में घंटाघर के समीप ेमेरठ के सर्राफा कारोबारी से लाखों के गहने लूटने के मामले...
ओलंपिक चैंपियन अभिनव बिंद्रा की बायोपिक पर काम कर रहे अभिनेता हर्षवर्धन कपूर ने कहा कि वह मिजाज से काफी धैर्यवान शख्स हैं और...
दर्शकों की अपेक्षाओं से ऐसे निपटते हैं अभिनेता शरद मल्होत्रा
अभिनेता शरद मल्होत्रा का कहना है कि वह दर्शकों की अपेक्षाओं के बारे में ज्यादा नहीं सोचते, लेकिन अपनी पूरी क्षमता से काम करते...
कंप्यूटर वायरस वन्नाक्राई के हमले को अब तक का सबसे बड़ा साइबर अटैक कहा जा रहा है। इसके लिए रैन्समवेयर शब्द का इस्तेमाल किया...
आज की दुनिया में हैकर इतने होशियार हो गए हैं कि वे आपका सबकुछ हैक कर सकते हैं और आपको पता भी नहीं चलेगा।...
आपूर्ति श्रृंखला के विश्लेषक का मानना​ है कि एप्पल तीसरी पीढ़ी के एप्पल वॉच में सेलुलर कनेक्टिविटी को एक लंबे समय तक चलने वाली...
सेहत के लिए कई तरह से फायदेमंद है आंवला
लंबे समय तक चाहते हैं जीना तो हर दिन खेलें गोल्फ
100 के नए नोट के लिए एटीएम पर खर्च होंगे 100...
सोशल मीडिया पर नजर
अतिक्रमण हटाने का खेल तमाशा आखिर कब तक?
हेलमेट पहनने का यह कैसा कानून
सीएम की पत्नी पर अवैध तरीके से जमीन हथियाने का आरोप

Hindi News: कलम की पिचकारी
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हेल्थ एंड ब्यूटी
ट्रेंडिंग न्यूज़ अलर्ट
Hindi News »Madhya Pradesh »Gwalior» कलम की पिचकारी
सिटी रिपोर्टर _ ग्वालियर होली का हुल्लड़ शुरू हो गया है। चारों तरफ महफिले सज रही हैं। होली पर गीत-संगीत हमेशा से...
हम लोग अभावों में जी रहे हैं , यह नेताजी कौन से रिश्ते में हैं जो दूध पी रहे हैं
चुनावी घोषणा _ जो किए गए थे उन वादों का क्या हुआ ? हुकूमत के नेक इरादों का क्या हुआ। मजलूम को तो टांग दिया सूली पर, मुल्क के रईसजादों का क्या हुआ।
नेता जब तक जीवित रहता है कुर्सी से चिपका रहता है
मरने के बाद चौराहों, लिफाफों, पत्थरों पर चिपक जाता है
वह अपने सिद्धांतों से कभी मुख नहीं मोड़ता है
मरने के बाद भी चिपकना नहीं छोड़ता है...
नेता वह चुबंक है जो नोट, वोट और कुर्सी को अपनी ओर खींचता है
हमारे माननीय मंत्रीजी, हर वर्ष नागलोक में होली खेलने जाते हैं, वहां की खातिर तवज्जो से वो अभिभूत हो जाते हैं। होली के रंगों में वो इतना रम जाते हैं, सुग्रीव और हनुमान को वो अपना पूर्वज बताने में शर्माते हैं ।
भांग पीकर वो हर हर महादेव का नारा लगाते हैं, पता नहीं क्यों, विज्ञान की हर सुलझी हुई पहेली को वो गलत ठहराते हैं।
गीत लिख रहे हैं होली के रंग में ...
सब डांस कर रहे हैं भरकर उमंग में, हम गीत लिख रहे हैं होली के रंग में।
ढोलक के साथ तबले आए रंग में, हम गीत लिख रहे हैं होली के रंग में।
रंगों में रंग गया है सारा जहान देखो,होली मना रहा है, हिंदुस्तान देखो...।
रिश्तों ने करवट बदली है, संबंधों ने ली अंगड़ाई ...
दैनिक भास्कर पर Hindi News पढ़िए और रखिये अपने आप को अप-टू-डेट _ अब पाइए News in Hindi, Breaking News सबसे पहले दैनिक भास्कर पर _
शैलजा ने मेजर हांडा को धमकी दी थी- पीछा नहीं छोड़ा तो कोर्ट मार्शल करवा दूंगी, सबक सिखाने हत्या कर दी 11 mins
कबड्डी मास्टर्स में भारत ने पाकिस्तान को 41-17 से हराया, सेमीफाइनल में जगह बनाई 2 mins
सचिन को भरोसा- इंग्लैंड को तगड़ी चुनौती देगा भारत, अपने सबसे तेज गेंदबाजी आक्रमण के साथ उतरेगी टीम इंडिया 45 mins
राष्ट्रपति भवन में सेरेमनी के दौरान तेज गर्मी से बेहोश हुआ वायुसेना का गार्ड, मोदी ने कहा- सेहत का ख्याल रखो 41 mins
पहले यूनिवर्सिटी ने बीएससी की जगह थमा दी बीकॉम की डिग्री, दो साल बाद इंटरव्यूअर ने कहा- बेटा, मार्कशीट तो देख लिए होते... 48 mins
पाकिस्तान में टिकट कटने पर आपस में भिड़ी महिलाएं, डंडों से एक दूसरे को पटक-पटक कर पीटा 5 mins
सुरक्षा प्रोटोकॉल तोड़ जिस कार से अटल को देखने एम्स पहुंचे थे मोदी, 5 करोड़ रु. है उसकी कीमत, गैस अटैक होते ही सेफ चेंबर में बदल जाएगा गाड़ी का केबिन 11 mins
90 दिन में किए 3300 कॉल, सैन्य अफसर की बीवी को लेकर मेजर में सवार था ऐसा जुनून 50 mins
साउथर्न रेलवे का नियम : अब ट्रेन में इन 2 जगह सेल्फी लेने पर देना होगा 2 हजार रु. जुर्माना, दोबारा फोटो खींचने पर 6 महीने तक की जेल 53 mins
इंग्लैंड में क्लब मैच के दौरान 11 गेंदों पर 7 विकेट गिरे, जीत के लिए जरूरी 1 रन भी नहीं बना पाई टीम 3 mins
अमेरिका में गलती से कैदी रिहा: घर पहुंचकर पत्नी को बताया तो वह दो घंटे बाद कार में बैठाकर जेल छोड़ आई 44 mins
जेटली ने इंदिरा गांधी की तुलना हिटलर से की, कहा- दोनों ने लोकतंत्र को तानाशाही में बदला 45 mins
मेयर प्रत्याशी की हत्या के शक में मैक्सिको के एक शहर की पूरी पुलिस फोर्स हिरासत में, मारे जा चुके हैं 100 से ज्यादा नेता 45 mins
लोकसभा चुनाव में मोदी को समर्थन देगा शिया मुस्लिम समाज, पर्सनल लॉ बोर्ड ने कहा- हमें फैसले की जानकारी नहीं 47 mins
मस्जिद के सामने स्किन टाइट कपड़ों में दो लड़कियों ने किया डांस, वीडियो वायरल होते ही मचा हंगामा, टूरिस्ट्स के आने पर लगी रोक 50 mins
सेंसेक्स 219 अंक लुढ़का, निफ्टी 10800 के नीचे बंद; पीएनबी हाउसिंग का शेयर 14% उछला Just Now
मंदिर से मिले भगवान पर चढ़े हार-फूल का क्या करना चाहिए? घर में रखने और नहीं रखने दोनों के हैं अलग-अलग नियम 54 mins
घर की उत्तर और पूर्व दिशा में गंदगी रहती है तो बढ़ सकती हैं समस्याएं, सुख-समृद्धि के लिए ऐसी ही 5 बातें ध्यान रखें 43 mins
काम पर जाते समय दूध या फूल दिख जाए तो समझिए आपको मिल सकता है पैसा, ज्योतिष ग्रंथ में बताए हैं ऐसे ही कुछ इशारे जो धन लाभ के पहले मिलते हैं 6 mins
गुस्सा और ज्यादा बोलने के अलावा 4 और कारण है जिनसे घटती है उम्र, महाभारत की इस बात को विज्ञान ने भी माना है सही 15 mins
हैदराबाद के ज्योतिषी का दावा - नाम बदल लें तो ऐश्वर्या राय की बेटी बन सकती है भारत की प्रधानमंत्री, रजनीकांत को भी लेकर की भविष्यवाणी 21 mins
संजय दत्त को नहीं अपनी बीती जिंदगी का पछतावा, दोबारा जीना चाहते हैं वैसी ही लाइफ 9 mins
फिल्म 'सूरमा' में हॉकी प्लेयर संदीप सिंह का रोल प्ले करने वाले दिलजीत दोसांझ बोले- शूटिंग से पहले नहीं थी उनके वर्ल्ड रिकॉर्ड की जानकारी 54 mins
टीवी एक्ट्रेस अंकिता भार्गव को मिसकैरेज, चार महीने की प्रेग्नेंट थीं 'ये है मोहब्बतें' फेम करण पटेल की पत्नी 1 mins
Forex Market: मजबूती के साथ हो सकती है रुपए की ओपनिंग 25 mins
Stock Tips: मंगलवार के कारोबार के लिए टॉप इंट्रा-डे टिप्स, इन स्टॉक्स में कर सकते हैं ट्रेड 31 mins
Petrol Price: मंगलवार को पेट्रोल-डीजल में राहत के आसार, क्रूड की कीमतों में आई नरमी 31 mins
इस साल 53% तक सस्ते हुए पीएसयू स्टॉक्स में बने मौके, आगे दे सकते हैं 81% तक रिटर्न 31 mins
रोजगार समाचार
कुछ ख़बरें रच देती हैं इतिहास। ऐसी खबरों को सबसे पहले जानने के लिए
Allow पर क्लिक करें।
हमें खेद हैं कि आप opt-out कर चुके हैं।
लेकिन, अगर आपने गलती से "Block" सिलेक्ट किया था या फिर भविष्य में आप नोटिफिकेशन पाना चाहते हैं तो नीचे दिए गए किसी भी एक निर्देश(Option) का पालन करें ।
4. पेज को रिफ्रेश (Refresh) करें।
3. "https://www.bhaskar.com" के लिए Allow चुनें।

इंडिया टुडे टीवी
बड़ा सवाल, क्या उत्तर प्रदेश की जेलों में भी चल रहा माफिया राज?
सुनील कुमार
उत्तर प्रदेश की बागपत जेल में दुर्दांत अपराधी प्रेम प्रकाश सिंह उर्फ मुन्ना बजरंगी की हत्या से एक बार फिर जाहिर हो गया कि राज्य की जेलें किस कदर अपराध के अड्डों में बदल गई हैं. भाजपा विधायक कृष्णानंद राय की हत्या समेत 100 से अधिक कॉन्ट्रैक्ट किलिंग में शामिल मुन्ना बजरंगी झांसी जेल में बंद था.
बसपा के पूर्व विधायक लोकेश दीक्षित से रंगदारी मांगने के मामले में बजरंगी की 9 जुलाई को बागपत कोर्ट में पेशी थी. उसे 8 जुलाई की रात में ही झांसी से बागपत जेल लाया गया. इसी जेल में उत्तराखंड और पश्चिमी यूपी में अपराध का पर्याय बनता जा रहा सुनील राठी भी बंद था. 9 जुलाई को सुबह छह बजे बैरक से बाहर टहल रहे बजरंगी को राठी ने गोलियों से छलनी कर दिया.
जेल में हुए इस शूटआउट ने राज्य सरकार को हिलाकर रख दिया. मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने जेलर समेत चार कर्मचारियों को निलंबित कर प्रशासनिक जांच के आदेश दे दिए पर इसने सरकार के इकबाल पर सवाल खड़े कर दिए हैं. बड़ा सवाल यह है कि जेल में सुनील राठी के पास पिस्टल और बड़ी संख्या में कारतूस कैसे पहुंचे?
उस बंदीरक्षक को वरिष्ठ जेल अधीक्षक पी.एन. पांडेय ने निलंबित कर जांच के आदेश दे दिए हैं. अधिकारियों-कर्मचारियों से गठजोड़ कर जेल में बंद दुर्दांत अपराधियों ने ऐसा तंत्र तैयार किया है जिसकी बदौलत वे आसानी से ही जेल के भीतर से आपराधिक गतिविधियां चला रहे हैं (देखें ग्राफिक्स).
जेल में बंद कुख्यात अपराधी अब अफसरों के फोन से अपना गैंग चला रहे हैं. ऐसे कई अफसरों के बारे में शासन को सूचनाएं मिली हैं. राठी को भले ही बागपत से फतेहगढ़ शिफ्ट कर दिया गया है पर दिल्ली, हरियाणा, पंजाब और उत्तर प्रदेश की जेलों में बंद उसके गुर्गे लगातार अपना फेसबुक अकाउंट अपडेट करने के साथ वीडियो कॉलिंग कर रहे हैं.
बागपत जेल में कई कुख्यात अपराधी बंद हैं. एक लाख के इनामी बदमाश प्रमोद गांगनौली गैंग से जुड़े अपराधी, विक्की सुन्हैड़ा समेत कई बदमाशों का ठिकाना बनी बागपत जेल में अधिकारियों-कर्मचारियों की भारी कमी है. कुल 869 बंदियों को रखने वाली इस जेल में अधीक्षक की तैनाती ही नहीं है.
नोएडा के जेल अधीक्षक के पास बागपत जेल की अतिरिक्त जिम्मेदारी है. कैदियों की निगरानी के लिए जेल में कुल 148 पद स्वीकृत हैं जबकि तैनाती सिर्फ 37 की है. जेल की बाहरी सुरक्षा का जिक्वमा सात होमगार्डों पर है.
जेल में व्यवस्था बनाने के लिए लंबरदारों (सजायाफ्ता कैदियों) को लगाना पड़ रहा है. हाइ कोर्ट में आपराधिक मामलों के वरिष्ठ वकील शैलेंद्र प्रताप सिंह कहते हैं, "जेल में खाली पड़े पदों को भरने के लिए किसी भी सरकार ने कोई रुचि नहीं ली.
इसने भी अपराधियों का हौसला बढ़ाया है.'' कोताही का आलम यह है कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के लोकसभा क्षेत्र में अतिसंवेदनशील कही जाने वाली वाराणसी जिला जेल में 15 महीने से कोई अधीक्षक तैनात नहीं है.
जेल में बंद अपराधी मोबाइल फोन से बात न कर सकें इसके लिए 12 वर्ष पहले जेलों में जैमर लगाने की योजना बनी थी. जब तक एक दर्जन जेलों में थ्री-जी जैमर लगने की कार्रवाई पूरी हुई, फोर-जी तकनीक सामने आ गई.
पिछले एक वर्ष में गोरखपुर, वाराणसी, बागपत की जेलों में अपराधियों से बरामद सभी मोबाइल फोन फोर-जी तकनीक वाले थे. अन्य जेलों में भी अपराधी फोर-जी मोबाइल का उपयोग कर जैमर का तोड़ निकाल चुके हैं.
वहीं अधिकारी भी पूरी लापरवाही बरत रहे हैं. मुख्यमंत्री के गृह जनपद गोरखपुर की जिला जेल प्रदेश की पांच संवेदनशील जेलों में शामिल है. यहां कैदियों की निगरानी के लिए लगाए गए सीसीटीवी कैमरे बीते 21 महीनों से बंद पड़े हैं.
आलम यह है कि वाराणसी जेल में एक भी वाचटावर नहीं है. जेल के एक अधिकारी बताते हैं, "जेल की क्षमता के अनुसार यहां कम से कम पांच वाच टावरों की जरूरत है.''
मुरादाबाद, मुजफ्फरनगर, आजमगढ़ और बदायूं जैसी जेलों में भी दिक्कतें हैं, जो रिहाइशी इलाकों में हैं. यहां गेंद या अन्य चीजों में मोबाइल या दूसरी आपत्तिजनक चीजों को भरकर बाहर से जेल में फेंका जा रहा है, जिसका उपयोग अपराधी कर रहे हैं. जाहिर है, जेल में भी अपराधियों पर अंकुश लगाना सरकार की बड़ी चुनौती है.
दुर्दांत अपराधी, माफिया जेल अधिकारियों और कर्मचारियों को उनके परिवार के सदस्यों के जीवन का भय दिखाकर उनपर अपनी दहशत कायम करते हैं.
बड़े अपराधी या माफिया के जेल के भीतर पहुंचते ही इनके गुर्गे भी छोटे मुकदमों में जमानत कराकर जेल में बंद अपने सरगना के पास पहुंचकर उसका एक गैंग तैयार करते हैं.
जेल में बंद छोटे अपराधियों का समर्थन बटोरकर बड़े अपराधी सलाखों के भीतर अपना प्रभावी नेटवर्क तैयार करते हैं. ये पूरी बैरक को हाइजैक कर लेते हैं.
मोबाइल या हथियार को बड़े अपराधी जेल में अपने पास न रखकर अपने विश्वसनीय कैदी के पास रखते हैं. कई बार इसे जमीन के भीतर गाड़
कर भी रखते हैं.
सर्विलांस से बचने के लिए जेल के भीतर बंद अपराधी बाहर अपने गुर्गों से कोडवर्ड में बात करता है. इसी के जरिए अपराध की योजना बनती है.
जिलाधिकारी, पुलिस अधीक्षक समेत कई अधिकारियों के कार्यालय में जेल में बंद बड़े अपराधियों के मुखबिर होते हैं जो इनके मूवमेंट की जानकारी पहुंचाते हैं.
किसी प्रकार की आशंका की सूचना पर कारागार में बंद अपराधी जेल डॉक्टर या अन्य कार्यरत टीमों से गलत मेडिकल बनवाकर कोर्ट में पेशी से बच निकलते हैं.
यूपी की जेलें अपराध का अड्डा क्यों बन गई हैं?
पिछली सरकारों में जेल से गुंडागर्दी चलती थी. बड़े अपराधी मनचाही जेल में रहते थे. हमारी सरकार ने बड़े अपराधियों का नेटवर्क तोडऩे के लिए इन्हें इनके इलाकों से दूर की जेल में बंद किया. इन अपराधियों के बड़े तंत्र के आगे कहीं न कहीं चूक तो हुई है.
क्या इन बड़े अपराधियों से निबटने में सरकार नाकाम है?
बिल्कुल नहीं. हमारी सरकार अपराधियों पर सख्त है. ललितपुर में हाइ सिक्योरिटी जेल बनाई जा रही है. यह जेल 4,500 कैदियों की क्षमता वाली होगी. इसमें पूरे प्रदेश के दुर्दांत अपराधी, आतंकवादी, माफिया को बंद किया जाएगा.
जेल अधिकारियों और अपराधियों का गठजोड़ बन चुका है?
इस गठजोड़ को तोड़ने के लिए जिलाधिकारी और पुलिस अधीक्षक की टीम बना कर छापेमारी कराई जा रही है.
जेल के भीतर हथियार, मोबाइल, कैमरे कैसे पहुंच जा रहे हैं?
सरकार ने जेलों में लगे सभी जैमरों को फोर-जी करने का आदेश संबंधित कंपनियों को दिया है. हमारी सरकार ने यूपी की 24 जेलों में जैमर का प्रावधान किया है. इनका संचालन सुचारु रूप से चले, इसके लिए इन्हें सोलर ऊर्जा से जोड़ा है.
जेलों में क्षमता से कहीं अधिक कैदी हैं?
हमारी जेलें 54 फीसदी "ओवरक्राउडेड'' हैं. इससे निबटने के लिए जिला जेलों में नए बैरक बन रहे हैं. जिन जिलों में जेल नहीं हैं, वहां बन रही हैं. इटावा, आंबेडकरनगर, इलाहाबाद में नई जेलें बनी हैं.
जेल विभाग में काफी पद खाली पड़े हैं. बजट और संसाधन की कमी है?
पुलिस भर्ती बोर्ड से खाली पद पर भर्ती कराने का निर्णय लिया गया है. इससे वे जल्दी भर सकेंगे. बजट थोड़ा कम है जिसकी भरपाई स्वयंसेवी संस्थाओं से मिलने वाली मदद कर देती है.
जेल की कोठरी के मुकाबले बाहर की दुनिया एक बड़े कैदखाने की तरह है:
मुसलमान: देश में कम, जेल में ज्‍यादा _ इंडिया टुडे
इस देश में बेल होती है, जेल नहीं: अरविंद केजरीवाल

14 लोगों की जान लेने वाली आदमखोर बाघिन को महाराष्ट्र में मार गिराया गया, तीन महीने से पकड़ने के हो रहे थे प्रयास
2 सप्ताह पहले
महाराष्ट्र के विदर्भ के जंगलों में दहशत का पर्याय बनी बाघिन अवनी को शनिवार को यवतमाल जिले में मार गिराया गया। बाघिन अवनी को ढूंढने के लिए वन विभाग की 200 लोगों टीम के साथ ही कैमरों, ड्रोन, हैंग ग्लाइडर और खोजी कुत्तों की मदद ली गई।
इस बाघिन को नवीनतम तकनीक की मदद से पकड़ने के लिए तीन महीने से ज्यादा समय से कोशिशें हो रही थीं।
विशेषज्ञों के मुताबिक, टी-1 के रूप में पहचानी गई अवनी को कम से कम 13 लोगों को शिकार बनाने का जिम्मेदार माना गया था। हालांकि परीक्षण के बाद सभी मौतों की वजह उसे नहीं माना गया।
बाघिन को रालेगांव थाने की सीमा में पड़ने वाले बोराती जंगल में घेर लिया गया था। उसके शव को परीक्षण के लिए नागपुर भेज दिया गया है। उसके शावक लापता हैं।
इस वर्ष सितम्बर महीने में उच्चतम न्यायालय ने कहा था कि उसे गोली मारी जा सकती है। इसके बाद उसे माफी देने की ऑनलाइन याचिकाओं की बाढ़ आ गई थी।
अभियान में शामिल अधिकारियों ने बताया कि दूसरी बाघिन के मूत्र और अमेरिकी इत्र को इलाके में छिड़का गया, जिसे सूंघते हुए अवनि वहां आ पहुंची।
पहले उसे जिंदा पकड़ने का प्रयास किया गया लेकिन घना जंगल और अंधेरा होने की वजह से ऐसा नहीं हो सका। अभियान के दौरान बाघिन ने टीम पर हमला कर दिया जिसे बाद एक गोली दागी गई और बाघिन ढेर हो गई।
वन्यजीव कार्यकर्ता और सुप्रीम कोर्ट में जनहित याचिका दायर करने वाले जेरील ए. बनाइत ने कहा कि अवनी को मारने में राष्ट्रीय बाघ संरक्षण प्राधिकरण (एनटीसीए) के नियमों का बड़े पैमाने पर उल्लंघन किया गया है।
उन्होंने कहा, "इस तरह के एक ऑपरेशन को केवल सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच ही किया जा सकता है। एनटीसीए के दिशानिर्देशों के अनुसार, शनिवार तड़के अवनी को मारने के दौरान कोई भी पशु चिकित्सक या पुलिस मौजूद नहीं था। रात में किसी भी बाघ के लिंग की पहचान करना लगभग असंभव है।"
राज्य _ जम्मू और कश्मीर
कठुआ पीड़िता के पिता ने बुधवार को बताया कि अदालत द्वारा मामले में अभी तक 100 बार सुनवाई...
मुजफ्फरपुर आश्रय गृह मामला _ मुख्य आरोपी को बिहार की जेल से पटियाला जेल भेजा
भागलपुर पुलिस के एक वरिष्ठ अधिकारी ने गुरुवार को बताया कि भागलपुर जेल में बंद ब्रजेश ठा...
गुजरात चुनाव 2017
हमारे बारे में जानें
संपर्क करें

ΔABC, ΔDEF के समरूप है. ΔABC का क्षेत्रफल 9 वर्ग सेमी है और ΔDEF का क्षेत्रफल 16 वर्ग सेमी है और BC= 21 सेमी है. तो EF की लंबाई कितनी होगी?
बड़े वृत की दो जीवा AB और AC समान केंद्र वाले छोटे वृत को X और Y पर छूती है. तो XY =?
A और B क्रमशः त्रिज्या 11 सेमी और 6 सेमी वाले दो वृत के केंद्र हैं. एक उभयनिष्ट स्पर्शरेखा वृतों को क्रमश: P और Q पर स्पर्श करती है. यदि AB = 13 सेमी है, तो PQ की लंबाई कितनी है.
ABC एक वृत्त में उत्कीर्ण एक समद्विबाहु त्रिभुज है. यदि AB= AC = 12√5 और BC = 24 सेमी है तो वृत की त्रिज्या कितनी है
ABC एक समद्विबाहू त्रिभुज है जिसमें AB=AC है जो एक वृत में परिगत है. यदि P वह बिंदु है जिसमें वृत भुजा BC को स्पर्श करता है, तो निम्नलिखित में से क्या सत्य है
एक त्रिभुज ABC में, ∠A = 70 डिग्री, ∠B = 80 डिग्री और D, ΔABC का अन्तःकेन्द्र है,∠ACB = 2x डिग्री और ∠BDC = y डिग्री है. तो क्रमशः x और y का मान कितना हैं
दो बराबर वृत इस प्रकार प्रतिच्छेद करते है कि उनका केंद्र और वह बिंदु जिस पर वे प्रतिच्छेद करते है,1 सेमी भुजा का एक वर्ग बनाते है. वृतों के उभयनिष्ट क्षेत्र का क्षेत्रफल (वर्ग सेमी में) कितना है?
PQRA एक आयत है, AP = 22 सेमी, PQ = 8 सेमी है. ΔABC एक त्रिभुज है जिसका शीर्ष PQRA के शीर्ष पर इस प्रकार स्थित है कि BQ= 2 सेमी और QC = 16 सेमी है. तो भुजा AB और BC पक्षों के मध्य बिंदुओं को जोड़ने वाली रेखा की लंबाई कितनी है?
एबी के साथ एक समलंब ABCD के विकर्ण AB__CD एक दुसरे को बिंदु O पर प्रतिच्छेद करते हैं. यदि AB= 2 CD है, तो ΔAOB और ΔCOD के क्षेत्रफल का अनुपात कितना है?

आंवला के गुणों के बारे में तो सभी जानते हैं यह बात आप भी जानते होंगे की यह कितना फायदेमंद होता हैं यह ना सिर्फ बालो वा स्किन के लिए बेहतरीन हैं बल्कि यह...
साफ़ रहने के लिए रोज़ नहाना बहुत ज्यादा ज़रूरी हैं सिर्फ चेहरे को साफ और चमकदार रखें यह सफाई नहीं हैं शरीर के सभी अंगों की सफाई पर उचित ध्यान देना जरूरी है. इसके...
भारत प्राचीन काल से ही सांस्कृतिक धरोहर के साथ जड़ी-बूटियों के लिए भी प्रसिद्ध रहा है. यहां विभिन्न औषधीय पौधे पाए जाते हैं इसीलिए यहां विभिन्न चिकित्सा पद्धतियों जैसे, आयुर्वेद, यूनानी, प्राकृतिक चिकित्सा आदि...
पपीते और नीबू का सेवन आपको बचाएगा इन बीमारियों से
हरी प्याज़ खाने के यह फायदे आपने कभी सोचे भी नही होंगे
हरी प्याज़ स्वादिष्ट होने के साथ-साथ बहुत ज़्यादा फायदेमंद भी होता हैं इसके इतने फायदे हैं की आप अंदाजा भी नहीं लगा सकते, इसे आप सब्ज़ी सलाद के साथ और सूप के रूप में...
अगर आपको बादाम खाने पसंद है, लेकिन भीगे बादाम खाने के विचार से भी आप नफरत करते हैं तो आपको अपने इस विचार को बदल लेना चाहिए क्‍योंकि भीगे बादाम स्‍वादानुसार ही नहीं बल्कि...
दूध पिलाने वाली माओं के लिए वरदान है मेथी
हर घर में किचन के जरूरी मसालों में से एक मेथी होती हैं और यह खाने को लज़ीज़ बनाने के लिए ज़रूरी भी होती हैं. मेथी की खास बात ये हैं कि इसके पौधे...
गर्मियों में कच्चे का आम के सेवन के फायदे जानकार आप रह जायेंगे दंग
गर्मियां यानि आम का मौसम आम सभी खाना पसंद करते हैं आम का नाम सुनते ही सबके मुंह में पानी आने लगता है. गर्मी की तपती धूप में आम एकमात्र ऐसा फल है जिसके...
गुड़ का सेवन सर्दियों में हर कोई करता हैं, इसकी तासीर गरम होने के कारण इसका सेवन इन दिनों और भी ज़्यादा बढ़ जाता हैं, गुड़ खाने के कई फायदे होते हैं यहाँ हम...
फेसबुक पर लाइक करें
यह विडियो देखने के बाद आपको पहाड़ी होने पर गर्व होगा
पद्मावत पर बीजेपी को राजनीति पड़ी महंगी, सुप्रीम कोर्ट के बाद उलझा मामला
‘भाभीजी’ शिल्पा शिंदे ‘बिग बॉस 11’ की विनर, मिला – 44 लाख रुपये का ईनाम
देखे वीडियो: जब अरिजीत सिंह ने लाइव शो के दौरान दी गाली..
नरेंद्र मोदी और अमित शाह हिंदू नहीं: प्रकाश राज
देखे वीडियो: जब सुष्मिता सेन ने बुर्ज खलीफा के सामने दिल खोल कर किया डांस
बकवास फिल्म है पद्मावत युवा अपने दो घंटे और पैसा बर्बाद ना करें – ओवैसी
ताज़ा समाचार
बदहाल स्वास्थ्य सुविधाओं को लेकर वरुण ने मोदी और योगी सरकार को घेरा
देश के युवा भारतीय संविधान का करें आदर – जस्टिस चेलमेश्वर
मोदी के मंत्री बोले – स्कूलों में बंद हो डार्विन थ्योरी पढ़ाना, बंदर नही...
करणी सेना ने 25 जनवरी को बुलाया भारत बंद, क्षत्रिय जवानों से कहा –...
सप्ताह की प्रमुख खबरें
ख़बरों पर एक नज़र

पाकिस्तान से भी बदतर हो चुकी हमारी पुलिस ....? - Kohram Hindi News
Home पाठको के लेख पाकिस्तान से भी बदतर हो चुकी हमारी पुलिस ….?
पाकिस्तान से भी बदतर हो चुकी हमारी पुलिस ….?
दो दिनों में एक जैसी ही दो घटनाएँ घटी , एक भारत के गोरखपुर में और दूसरी पाकिस्तान के “घटकी” में।
यूपी पुलिस की गुंडागर्दी, रोजेदार की पिटाई कर पेशाब पिलाने की धमकी
अब हम भी पाकिस्तान के बराबर ही खड़े हैं , तो सांप्रदायिक एकता और सद्भाव की कहानियाँ और किस्से अब इतिहास हो गये , फर्क इतना है कि पाकिस्तान में इस घटना का इतना विरोध हुआ कि कांस्टेबल हसन अली को गिरफ्तार करके जेल भेज दिया गया और गोरखपुर का पुलिस वाला अभी भी अपनी कुर्सी पर बैठा हुआ है।
रवीश कुमार: ज़ुबान तो चल रही है मगर अर्थव्यवस्था फ़िसल रही है
रवीश कुमार: ‘क्या प्रधानमंत्री देश की जनता से कुछ भी झूठ बोल देते हैं’
रवीश कुमार: ‘बकवास और बोगस मुद्दा है लाभ का पद’
व्यंग- भविष्य के ‘आधुनिक भारत’ का एक ‘गरीब सपना’
फेसबुक पर लाइक करें
पद्मावत पर बीजेपी को राजनीति पड़ी महंगी, सुप्रीम कोर्ट के बाद उलझा मामला
देखे वीडियो: जब सुष्मिता सेन ने बुर्ज खलीफा के सामने दिल खोल कर किया डांस
देखे वीडियो: जब अरिजीत सिंह ने लाइव शो के दौरान दी गाली..
तो इसलिए नहीं बुलाया गया बिग बॉस ग्रैंड फिनाले में इन प्रतिभागियों को?
यह विडियो देखने के बाद आपको पहाड़ी होने पर गर्व होगा
‘टाइगर जिंदा है’ सलमान के करियर की सबसे बड़ी फिल्म हुई साबित
बॉलीवुड के तीनों खान ने इजरायली पीएम नेतन्याहू से मिलने से किया इंकार
ताज़ा समाचार
फिलिस्तीन को मान्यता देकर यूरोपीय संघ अमेरिका को दे जवाब: अब्बास
संयुक्त अरब अमीरात भारतीयों को वीजा ऑन अराइवल देने की कर रहा तैयारी
मोदी राज में पाकिस्‍तान-बांग्लादेश से भी बदतर हुई भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था
20 विधायकों की अयोग्यता मामले में केजरीवाल को मिला जस्टिस काटजू का साथ
सप्ताह की प्रमुख खबरें
ख़बरों पर एक नज़र

लखनऊ: तीन सितारा होटल में चार युवकों के शव मिलने से सनसनी - Lucknow Headline
लाइफ स्टाइल
Home लखनऊ न्यूज़ लखनऊ: तीन सितारा होटल में चार युवकों के शव मिलने से सनसनी
लखनऊ: तीन सितारा होटल में चार युवकों के शव मिलने से सनसनी
मृतकों के परिजनों ने लगाया हत्या का आरोप
Next articleहल्द्वानी और क्रिकेट से इस करोड़पति युवा खिलाड़ी का कनेक्शन,जानें कौन
टी.वी पर क्राइम पेट्रोल देखने के बाद बच्ची ने फांसी लगा ली
बुआ- बबुआ के गठबंधन में दरार , बसपा का फैसला आने वाले उपचुनावों में समर्थन नही
लखनऊ : यूपी उपचुनावों में हार के बाद दिल्ली तलब सीएम योगी आदित्यनाथ
लखनऊ : भारतीय जन उद्योग व्यापार मंडल का भव्य होली मिलन समारोह
नाम से नहीं काम से भी मास्टर है हल्द्वानी का द...
बरेली में शर्मनाक घटना, तीन में पढ़ने वाले छात्र ने 8...

8 सबसे खतरनाक शाबर सिद्ध मंत्र जो कर देंगे आपकी हर इच्छा को पूरी
क्या है शाबर मंत्र और कैसे यह काम करते है
शाबर मंत्रो को कार्य करने के लिए उनका सिद्ध होना आवश्यक है __ आज हम आपको बताने जा रहे है सबसे खतरनाक, असरदार शाबर मन्त्र और उन्हें कैसे सिद्ध करे ताकि वो आपको मन माफिक नतीजा दे सके __
वेद और ग्रंथों के मुताबिक तंत्र और मन्त्र शास्त्र भगवान् शिव की देन है और शाबर मन्त्र उसी शास्त्र पर आधारित हैं __ मगर जो आज के समय में शाबर मन्त्र इस्तेमाल किये जा रहे हैं वो असली शाबर मंत्रो का विकसित रूप हैं, जो की एक परम ज्ञानी महात्मा श्री गोरक्षनाथ जी जो की नाथ पंथ से हैं, ने किया था __
__ नोट – नीचे दिए गए मंत्रो के इस्तेमाल करने से पहले इसे ध्यान से पढ़ ले क्योंकि इस मंत्र में गलती की कोई गुंजाइश नहीं है __
शाबर मंत्रो के विभिन्न प्रकार :-
वैसे तो शाबर मंत्रो के बहुत से प्रकार हैं मगर हम आपको यहाँ कुछ मुख्य प्रकार बता रहे है :-
(1) वशीकरण शाबर मन्त्र __
(2) हनुमान शाबर मन्त्र __
__ कैसे बने वशीकरण की शक्तियों के बेताज बादशाह और करे चाहे जिसे अपने वश में __
किस लिए इस्तेमाल किये जाते हैं शाबर मन्त्र :-
नीचे दिए गए कुछ मुख्य शाबर मंत्रो के इस्तेमाल :-
(1) किसी भी इंसान को अपने वश में करने के लिए __
(2) किसी भी इंसान को मोहित करने के लिए __
(3) अपना खोया प्यार वापिस पाने के लिए __
(4) पति पति में अनबन दूर करने के लिए __
(5) अगर शादी नहीं हो रही तो शादी करने के लिए __
(6) भाग्यशाली बनने के लिए __
(7) बिज़नेस में मुनाफा कमाने के लिए __
(8) बुरी नज़र और आत्माओं से छुटकारा पाने के लिए __
वशीकरण शाबर मंत्र किसी भी इंसान को अपने वश में करने के लिए किया जाता है आप किसी भी इंसान को अपने वश में कर उससे अपनी मर्ज़ी से कुछ भी करवा सकते हैं __
किसके लिए किया जाता है वशीकरण शाबर मंत्र का उपयोग ??
वशीकरण शाबर ममंत्र से आप अपना खोया प्यार वापिस पा सकते हैं और अगर आप किसी को चाहते हैं मगर आप अपने दिल की बात उस इंसान को बताने में असमर्थ हैं तो इस मंत्र के इस्तेमाल से आप उसके दिल में अपने लिए प्यार जगा सकते हैं_
वशीकरण शाबर मंत्र से सिद्धि प्राप्त करने की विधि :-
__ वशीकरण शाबर मंत्र __
विधि के लिए जरुरी सामग्री :-
(1) कुछ जलाने के लिए लकड़ियां __
(6) कुछ अगरबत्तियां __
__ कैसे करे अपने पति को अपने वश में सिर्फ एक छोटे से उपाय से जानने के लिए – क्लिक करे यहाँ __
विधि करने का तरीका :-
(1) सबसे पहले किसी साफ़ जगह पर थोड़ा जल छिडक लें __
(2) फिर बैठकर अपने सामने लकड़ियों से आग जला लें __
(3) अब लाल कपडे में पांच लौंग और एक सुपारी लपेट कर सामने रख दें __
(4) फिर उसके सामने अगरबत्तियां जला लें __
(5) एक एक कर सात मिर्चो की आग में आहुति डालें __
(6) अब नीचे दिए गए वशीकरण शाबर मन्त्र को 108 बार जाप करें __
(7) उसी लाल कपडे में लपेट कर रखी हुई सुपारी और लौंग को अपने सामने रखकर सात शुक्रवार यह विधि करनी है __
(8) इस विधि के पूरा होने से आप मन्त्र सिद्धि प्राप्त कर लेंगे __
विधि को करने के लिए सावधानियां :-
(1) इस विधि के लिए एक ही जगह का चयन करें __
(2) मंत्रो का उचारण सही ढंग से करें __
(3) विधि करने वाले दिनों में मांस और मदिरा का प्रयोग न करें __
(4) अपनी सिद्धि का प्रयोग करते समय लाल कपडे में लपेटी सुपारी और लौंग आपके साथ रखना आवश्यक है __
कैसे पता करें की जिसको वश में करना है वो वश में हो गया की नहीं ??
जब आप उस इंसान के सामने जायेंगे और उसकी आँखों में देखेंगे तो वो इंसान अपना सारा काम छोड़कर आपकी तरफ ही ध्यान देगा और बाकि सब कुछ भूल जायेगा __ अब आप उसको कुछ भी करने को कहेंगे तो वो आपको किसी भी चीज़ के लिए मना नहीं करेगा इससे आपको पता चल जायेगा की वो इंसान आपके वश में आ गया है __
जानिये आपने अपनी सिद्धि का प्रयोग कैसे करना है :-
किस किस को नहीं कर सकते हैं आप आपने वश में :
__ अगर आप वशीकरण से जुड़ी कोई भी जानकारी या नई विधि सीखना चाहते है तो लाइक करे हमारे फेसबुक पेज को – क्लिक करे यहाँ __
हनुमान शाबर मंत्र:
क्या होता है हनुमान वशीकरण शाबर मंत्र ??
हनुमान शाबर मन्त्र बहुत उपयोगी मन्त्र है जो की इस्तेमाल किया जाता है बुरी नज़र, बुरी आत्माओं , काला जादू और दुश्मनो से बचाव के लिए और उनसे छुटकारा पाने के लिए __ इस मन्त्र से आप किसी भी इंसान के ऊपर से यह सभी बुरी चीज़ों का असर खत्म कर सकते हैं और अपने घर और परिवार को इन् चीज़ों से बचाकर रख सकते है __
हनुमान शाबर मंत्र सिद्धि के लिए जरुरी सामग्री :-
(1) भगवान हनुमान जी की प्रतिमा __
(5) गेंदे के कुछ फूल __
।। कैसे करे तांत्रिक शक्तियों का इस्तेमाल किसी को भी वश में करने के लिए – जानने के लिए क्लिक करे यहां ।।
हनुमान शाबर मंत्र को सिद्ध करने की विधि :-
(1) सबसे पहले हनुमान जी की मूर्ति को गंगाजल से नहला लीजिये __
(2) फिर उस प्रतिमा को लाल कपडे के ऊपर स्थापित कर दीजिये __
(3) हनुमान जी के सामने फूल चढ़ाएं __
(4) फिर कुछ अगरबत्तियां जला दें __
(5) अब अपने सामने लाल झंडा लगा दें __
(6) फिर अपने हाथ में लाल धागा पकड़कर नीचे दिए गए मन्त्र को 2100 बार जाप करें __
(7) अब लाल धागे में सात ग़ांठ लगा दें __
(8) फिर धागे को अपने गले पर धारण कर लें __
(9) अब 21 बार फिर मन्त्र जाप करें __
(10) अब हनुमान जी को मिठाई का भोग लगाएं __
(11) लगातार 11 मंगलबार यह कार्य करने से आप हनुमान शाबर मन्त्र में परिपक हो जायेगे और कोई भी जादू – टोना, भुत – प्रेत , बुरा साया या आत्मा आपका कुछ नहीं बिगाड़ सकती __
(12) एक बार सीधी हासिल करने के बाद आप किसी इंसान को बुरी आत्मा , नजर दोष, काले जादू से बचा सकते है या उसके ऊपर से इन चीजो के असर को खत्म कर सकते है __
__ अगर आपका कोई सवाल है तो कमेंट बॉक्स में पूछ सकते है __
मन्त्र सिद्धि के लिए ध्यान देने योग्य बातें :-
(1) इस विधि को बीच में छोड़ने कि भूल कभी न करे क्योंकि इसमें आप खुद को भगवान हनुमान के कदमो में अर्पण करते हो और एक भक्त के तोर पर उनसे मनोकामना करते हो __
(2) आपको ब्रमचर्य का पालन करना है __
(3) इस विधि को केवल मंगलवार के दिन ही करें __
(4) अपनी सिद्धि का उपयोग किसी गलत काम के लिए कभी न करें __
(5) लाल धागे को गले से कभी न उतारें __
(6) कई बार इंसान सीधी हासिल करने के बाद बुरी शक्तियों या आत्माओ से छेड़खानी करने लगता है या उन्हें काबू कर के गलत काम करने लग जाता है . आप यह सब कभी न करे अन्यथा कोई बुरी शक्ति या आत्मा आप पर कभी भी हावी हो सकती है __
।। कैसे एक गीदड़ सिंघी कर सकती है आपकी सारी पूरी इच्छाएं – जानने के लिए क्लिक करे यहां ।।
किसके लिए किया जाता है सिद्ध शाबर मन्त्र का इस्तेमाल ?
सिद्ध शाबर मन्त्र का उपयोग पारिवारिक सुख केलिए किया जाता है और बिज़नेस और ज़िन्दगी में तरक्की पाने के लिए भी यह मन्त्र बहुत प्रभावशाली है __ या फिर अगर आप कोई कोर्ट कचहरी का मामला जीतना चाहते हैं तो आप यह मन्त्र इस्तेमाल कर सकते हैं __
(1) माँ काली का मूर्ति __
(4) आटे से बना घी का दीपक __
(6) अगरबत्ती और धूप __
(7) एक मुट्ठी कनक के दाने __
सिद्धि प्राप्त करने की पूरी विधि :-
(1) सबसे पहले चौकी पर और आस पास थोड़ा गंगाजल छिड़क लें __
(2) फिर काली माँ की मूर्ति को लाल कपडा बिछाकर उसके ऊपर स्थापित कर दें __
(3) अब मूर्ति के आगे थाली में फल और फूल रख दें __
(4) अब कलश में शुद्ध जल भरकर उसके ऊपर नारियल रख दें __
(5) कलश को मूर्ति के आगे रख दें __
(6) मौली को मूर्ति के चरणों में रख दें __
(7) अब मूर्ति के आगे धूप और अगरबत्तियां जला दें __
(8) अब चन्दन से पहले माँ का तिलक करें __
(10) अब चन्दन से अपने माथे पर तिलक करें __
(11) इस विधि को लगातार 14 वीरवार करने से आप मन्त्र सिद्धि प्राप्त कर लेंगे __
(12) 7 वे वीरवार से आप अपने पारिवारिक और कारोबारी जिंदगी में सकूं महसूस करना शुरू कर देंगे __
(13) और अगर आप किसी कोर्ट केस में फसे हो तो आप उसमे से निस्चय ही विजय हासिल कर के निकलोगे __
__ कैसे होता है कामाख्या सिन्दूर का इस्तेमाल किसी भी पराई स्त्री को वश में करने के लिए – जानने के लिए क्लिक करे यहां __
विधि को करने के किये जरुरी बातें :-
(1) यह विधि हर वीरवार सूर्यास्त के बाद ही करें __
(2) विधि के समय केवल काले वस्त्र ही पहने __
(3) 14 वीरवार पूरे होने पर भी आप हर वीरवार माँ काली के मंदिर में जाकर चन्दन का तिलक जरूर लगाते रहे__
(4) अपनी सिद्धि का इस्तेमाल किसी गलत काम के लिए न करें __
(1) एक मिट्टी का छोटा घड़ा __
(2) शमशानघाट की मिट्टी __
(7) चन्दन की लकड़ी का बुरादा __
(8) जलाने के लिए लकड़ियां __
__ कौन से मंत्र से कर देते है अघोरी बाबा हर किसी भी परेशानी को दूर एक झटके में – जानने के लिए क्लिक करे यहां __
(1) वीरवार की आधी रात में किसी पीपल के पेड़ के नीचे जाएं __
(2) विधि आरम्भ करने से पहले लाल धोती धारण कर लें __
(3) फिर उत्तर दिशा की तरफ मुंह करके बैठ जाएं __
(4) अपने सामने लकड़ियों से आग जला लें __
(5) अपने दायीं तरफ तलवार रख लें __
(6) अब दिए गए मन्त्र को 1100 बार जाप करें __
(7) अब पांच इलायची और मिश्री की आहुति दें __
(8) मिट्टी के घड़े में निम्बू दाल दें __
(9) अब घड़े में शमशान की राख डाल दें __
(10) अब घड़े को अपने हाथ में पकड़कर दोबारा 21 बार मन्त्र का जाप करें __
(11) फिर घड़े में चन्दन का बुरादा डाल दें __
(12) घड़े को काले कपडे में लपेट लें __
(13) अब घड़े को शमशान घाट में छोड़ आएं __
इस विधि को करने के लिए कुछ जरुरी बातें :-
(1) लाल धोती पहने बिना इस विधि को करना आपके लिए नुकसानदायक हो सकता है __
(2) इस क्रिया को अकेले ही करें किसी को साथ न लेकर जाएं __
(3) खंडित सामग्री का प्रयोग न करें __
(4) किसी को भी विधि के बारे में न बताएं __
__ कौन से मंत्र का इस्तेमाल करते थे देवता पुराने युग में किसी को भी मोहने के लिए- जानने के लिए क्लिक करे यहां __
क्या लाभ होता है लक्ष्मी शाबर मंत्र का ??
__ कैसे जीते लॉटरी – और बने एक रात में करोड़पति __
लक्ष्मी शाबर मन्त्र की विधि के लिए आवश्यक सामग्री :
(1) माँ लक्ष्मी जी की मूर्ति __
(2) लाल सिल्क का कपडा __
(3) पांच मिट्टी के दीपक __
(7) कुछ ताज़ा फूल और फल __
विधि करने का पूरा तरीका :
(1) सबसे पहले लकड़ी की चौकी पर गंगाजल छिड़कें __
(3) उसके ऊपर माँ लक्ष्मी जी की मूर्ति को स्थापित कर दें __
(4) अब उसके सामने कुछ फल और फूल रख दें __
(5) फिर कुछ अगरबत्तियां जला लें __
(6) अब मूर्ति के इर्द गिर्द पांच मिट्टी के दिए जला लें __
(7) अब सिन्दूर से माँ लक्ष्मी का तिलक करें __
(8) फिर नीचे दिए गए मन्त्र को 1108 बार जाप करें __
(9) इस विधि को लगातार सात दिनों तक करने से आपको सिद्धि मिल जाएगी __
विधि को करने के लिए आवश्यक जानकारी :-</b.
(1) इस विधि को मंगलवार को सूर्यौदय के समय शुरू करें __
(2) विधि के दौरान ब्रह्मचर्य का पालन करें __
(3) रोज नयी सामग्री का इस्तेमाल करें ___
(4) विधि को बीच में न छोडें __
__ क्या आप पुत्र संतान की प्राप्ति चाहते है तो ये मंतर कर देगा आपकी इच्छा पूरी – जानने के लिए क्लिक करे यहाँ __
किस लिए किया जाता है दीवाली शाबर मन्त्र का प्रयोग ??
(2) लाल रंग का धागा __
(8) पीपल के पेड़ की एक छोटी टहनी __
(1) सबसे पहले केले के पत्ते को दोनों तरफ से काट लें __
(2) फिर पानी में थोड़ा गंगाजल मिलाकर पत्ते को धो लें __
(3) फिर चन्दन, केसर, हल्दी और शक्कर को मिला लें __
(4) फिर पीपल की टहनी के साथ दिया गया मन्त्र केले के पत्ते पर लिखें __
__ क्या आप किसी को सिर्फ काम वासना के लिए वश में करना चाहते है तो – जानने के लिए क्लिक करे यहां __
(5) अब केले के पत्ते को गोल गोल करके फोल्ड कर लें __
(6) उसके ऊपर लाल धागा बांध दें __
(7) अब पत्ते को हाथ में लेकर इसी मन्त्र को 1008 जाप करें __
(8) अब केले के पत्ते को लाल कपडे में बांधकर पीपल के पेड़ के नीचे दबा आएं __
इस मन्त्र को सिद्ध करने के लिए जरुरी बातें-
(1) इस विधि को सिर्फ दीवाली के दिन सूर्यास्त के बाद करें __
(2) केले का पत्ता हरा होना चाहिए __
(3) मन्त्र का उचारण सही ढंग से करें __
(4) अपनी सिद्धि का इस्तेमाल पैसे कमाने के लिए न करें __
मुस्लिम शाबर मंत्र क्यों किया जाता है ??
(1) हरे रंग के वस्त्र __
(2) एक आटे का पुतला __
(9) एक नया सफ़ेद रुमाल __
__ गोमती चक्र के 10 चमत्कारी रहस्य जो कर देगें आपकी हर इच्छा पूरी – जानने के लिए क्लिक करे यहाँ __
(1) सबसे पहले नहाकर हरे रंग के वस्त्र पहन लें __
(2) फिर किसी मज़ार पर जाकर पुतला रख दें __
(3) उसके आगे रुमाल को बिछा लें __
(4) रुमाल के ऊपर एक काजू, एक बादाम, एक किशमिश, एक अखरोट और एक मगज़ रख दें __
(5) अब नीचे दिए गए मन्त्र को 786 बार बोले __
(6) अब रुमाल पर पड़ी चीज़ों पर फूंक मारें __
(7) रुमाल में पड़ी चीज़ों को रुमाल में लपेटकर घर ले आएं __
(8) पुतले को किसी चौराहे में छोड़ दे __
(9) तीन दिन लगातार यह उपाय करना है आटे का पुतला रोज़ बदला जायेगा मगर रुमाल और चीज़ें वो ही रहेंगी __
(10) तीसरे दिन उपाय खत्म होने पर रुमाल में पड़ी चीज़ों को खा लें __
(11) यह उपाय करने से आपको मन्त्र की ताकत हासिल हो जाएगी __
इस उपाय के लिए जरुरी जानकारी
(1) इस उपाय को जुम्मे के दिन शुरू करें __
(2) हरे कपड़ो के इलावा और कोई रंग के कपडे न पहने __
(3) ड्राई फ्रूट एक एक ही इस्तेमाल करें __
(4) अपनी मुस्लिम मन्त्र सिद्धि का कोई गलत काम करने के लिए इस्तेमाल न करें __
सौंदर्य शाबर मंत्र किस काम आता है ??
यह मंत्र केवल लड़कियों के लिए है इसे लड़कियां ही इस्तेमाल कर सकती हैं __ सौंदर्य शाबर मंत्र से आप अपने चेहरे की सुंदरता बढ़ा सकती है और अगर आपका रंग सांवला है तो इस मंत्र से आप गोरा रंग भी पा सकती हैं __ यह मंत्र बहुत असरदार है और इसके रिजल्ट की गारंटी होती है _
__ दुश्मन को ख़त्म करने का काला जादू जानने के लिए क्लिक करे यहाँ __
सौदर्य मंत्र के लिए आवश्यक सामग्री:
(4) एक चमच गुलाब जल __
(2) फिर उसको चमच के साथ अच्छी तरह मिला लो __
(4) उसके बाद उसमें गंगा जल मिला दो __
(5) फिर कुमकुम डालकर अच्छी तरह मिलाएं __
(6) फिर इस मिक्सचर को अच्छी तरह अपने चेहरे पर लगा लें __
(7) अब नीचे दिए गए मन्त्र को 1108 बार पढे __
(8) फिर अपना मुंह ताजे पानी के साथ धो लें __
(9) इस उपाय को 21 दिनों तक लगातार करने से आप अपने चेहरे पर खुद फर्क देखेंगे __
मंत्र इस्तेमाल करने के लिए सावधानियां :-
(1) इस मंत्र का प्रयोग अपनी माहवारी के दिनों में न करें __
(2) इस मंत्र को बुधवार के दिन शुरू करें __
(3) मंत्र लगातार 21 दिन पढ़ना है बीच में न छोड़े __
(4) सूर्यास्त के बाद कभी इस मंत्र का प्रयोग न करें __
__ अगर आपका कोई सवाल है तो नीचे कमेंट बॉक्स में पूछ सकते है __
किसी को अपने वश में कैसे करें

अंतर्जाल पर पंजाबी साहित्य की कृतियों का हिन्दी में प्रकाशन
समकालीन पंजाबी साहित्य की उत्कृष्ट कृतियों की तलाश
‘अनुवाद घर’ को समकालीन पंजाबी साहित्य की उत्कृष्ट कृतियों की तलाश है। कथा-कहानी, उपन्यास, आत्मकथा, शब्दचित्र आदि से जुड़ी कृतियों का हिंदी अनुवाद हम ‘अनुवाद घर’ पर धारावाहिक प्रकाशित करना चाहते हैं। इच्छुक लेखक, प्रकाशक ‘टर्म्स एंड कंडीशन्स’ जानने के लिए हमें मेल करें। हमारा मेल आई डी है- anuvadghar@gmail.com
''हाँ जी, प्रदुमन सिंह जी, क्या करें आपके लिए ?''
''कर देते हैं, इस मुल्क में एंटर होने का प्रूफ है ?''
''हाँ जी, एक तो सैर के लिए आया था और दूसरा विवाह पर। प्रोपर हीथ्रो के रास्ते एंटर हुए हैं।''
''यह सलाह मेरे लिए मुश्किल है।''
''मुश्किल कैसी, आप खुद सिंह हो।''
''मैं तो अब जो हूँ, सो हूँ, पर वे काम कैटरिंग का करते हैं और कैटरिंग के काम में बालों की बहुत प्रॉब्लम है।''
''इसका कोई हल तो होगा ही, नैट आदि लगाकर काम किए जाएँ।''
''बात तो आपकी सही है, कैटरिंग का काम मेरा ही है। मैं चाहता हूँ कि मेरे लिए मुसीबतें न बढ़ें। चलो, देखेंगे, और बताओ।''
''गुरुओं के बारे में जानते हैं कि नहीं ?''
''लो संधू जी, क्या बात करते हो। सिक्खों के घर के लड़कों को भला गुरुओं के बारे में न पता हो।''
''यह बात आप भूल जाओ, प्रदुमन जी। कइयों को कुछ नहीं पता। पिछले हफ्ते मैं एक केस करवाने गया। अफ़सर ने पूछा कि सिक्खों के कितने गुरू हैं, लड़का बोला कि होंगे बारह-चौदह। अफ़सर हँस पड़ा। मैंने मौका संभालते हुए कहा कि ये आजकल के लीडरों को भी गुरू ही समझते हैं।''
''नहीं, संधू साहिब, इससे अच्छे हैं।''
''आप न भी दो तो कौन सी बात है।''
''शाम को तो आप सवार हो जाते हो।''
''सवार तो मैं सुबह चाय के वक्त ही हो जाता हूँ।''
''मैं तो मजाक करता हूँ संधू साहिब, हमें तो आपकी वकालत का हमेशा ही फायदा रहा है। हमारा रिश्तेदार है एक, उसने तो वकालत करके कुएँ में डाल दी।''
''मेरे संग बहुत से वकील इंडिया से आए थे यहाँ, पर जल्दी पैसे कमाने के लालच में फैक्ट्रियों, डाकखानों में जा घुसे।''
''जगमोहन ने भी ऐसा ही किया।''
''जगमोहन को तो मैंने कहा था कि आ जा मेरे साथ मिलकर काम कर, पर वह बन्दा ही कुछ ओर ढंग का है। थोड़ा समय रहा भी मेरे संग।''
''उसने लीगल एडवाइज़ ब्यूरो भी खोला था, पर बन्द कर दिया।''
''वह तो सारा भारद्वाज का स्टंट था। यह काम तो बहुत मेहनत मांगता है, लॉ के लिए हर समय अप-टू-डेट रहना पड़ता है।''
''लड़के आएँगे, पैसे ले लेना।''
वह चला जाता है। संधू रसोई में जाकर एक पैग बना लाता है। फिर कुछ फाइलें निकाल लेता है। एक फाइल खोलकर देखता है तो खीझ उठता है। वह बड़बड़ा रहा है-
''कल इसकी डेट है और पेपर भी पूरे नहीं हैं।''
शाम को मीका और तारा आकर घंटी बजाते हैं। संधू दरवाजा खोलता है। तारा कहता है-
''यह है जी मीका, इसका केस है।''
''ठीक है, मीके, तू कैसे आया, सैर के लिए या छिप कर ?''
''मैं शिप में आया था जी, गोरों की वैन थी, पैसे दिए और वे ले आए, पर लालची बहुत थे।''
''कितना समय हो गया यहाँ आए ?''
''काम किया मैंने भाई के साथ। उसका रेस्ट्रोरेंट चलाया, पर साले मेरे ने एक पैनी नहीं दी। तनख्वाह मांगी तो कहता कि तू काम करते-करते पी गया। मैंने कहा कि पूरी की पूरी तनख्वाह कैसे पी गया, अधिक से अधिक आदमी रोज़ की एक बोतल पी लेगा। अब आप पीते ही हो, आपको भी पता ही है।'' मीका कहता है।
''मैंने ज्यादा कहा तो उसने पुलिस बुला ली। संधू साहिब, एक बार पक्का हो जाऊँ, मैं भाई की ऐसी की तैसी कर दूँगा।''
''मीका, तुझे पक्का करवाना मेरे वश का काम नहीं।''
''मैंने तो जी आपका बड़ा नाम सुना है। आप सौ पौंड ज्यादा ले लो, मुझे पक्का करवा दो। मैंने एक बार भाई को सीधा करना है और करना आपके सिर पर ही है।''
''तू भाई के बारे में सोचना अभी छोड़ दे और इस मुल्क में अपनी हाज़िरी के सबूत इकट्ठे कर।''
''अगर मैं यह काम कर सकता होता तो आपके पास क्या करने आना था।''
मीका मुँहफट है। तारा को पता है। उसके सारे दोस्तों को भी पता है। वह कहता है-
''मीका, अपनी जुबान को ज़रा ब्रेक लगा, जैसा संधू साहिब कहते हैं, वैसा ही कर। तेरी इस जुबान ने ही पहले सारे काम खराब किए हैं।''
''जुबान को यार मैंने कौन सी लड़की छेड़ दी। संधू साहिब, आप मुझे पक्का कराओ जी, मैं आपके पैर धो-धोकर पीऊँगा, आपका कूकर बनकर रहूँगा सारी उम्र।''
''जब से आया है, कोई केस भी किया था जिसकी कोई रेफरेंस हो ?''
''यह तो भाई को ही पता होगा, उसने माँ के यार ने कभी कुछ बताया ही नहीं।''
''कुछ नहीं जी, फांग ही हूँ।''
''फिर तो तेरा कुछ नहीं होगा। सॉरी।''
मीका के कहने पर सभी हँसते हैं। संधू भी हँसता है और उसका गुस्सा ठंडा पड़ जाता है। उसको मीका का अंदाज अच्छा लगने लग पड़ता है। वह कहता है-
''मीका, तेरे बारे में सोचना पड़ेगा, पर मुझे लगता है कि मेरे वश की बात नहीं।''
''इसे वश में करो जी, अगर मैं पक्का न हुआ तो आपके नाम को धब्बा लग जाएगा।”
''तू मेरे नाम की फिक्र न कर, बड़े धब्बे लगे हुए हैं। तेरा केस ही बहुत टेढ़ा है।''
''इसे सीधा करो जी किसी तरह, किसी तरह भाई को सबक सिखाने लायक कर दो।''
''ऐसा न हो कि भाई के बाद मेरा नंबर लगा दे।''
''ना जी ना, आप तो जी फिर मेरे माई-बाप हो गए।''
''अगर तू पक्का न हुआ तो माई बाप, बुरे माँ-बाप खुद ही हो जाएँगे।''
''अगर पक्का न हुआ तो आप मुझे यहीं अपने पास रख लेना, अपनी तरह ही मुझे बूँद बूँद देते रहना।''
विजेट आपके ब्लॉग पर
आपका स्वागत है
"अनुवाद घर" मे आप आए, आपका स्वागत है। यहाँ आपको पंजाबी साहित्य की उत्कृष्ट कृतियों का हिन्दी अनुवाद समय समय पर पढ़ने को उपलब्ध होगा। आप जब चाहें इस घर में आ सकते हैं और अनूदित कृतियों का आनन्द ले सकते हैं। आप इस बारे में अपने अमूल्य सुझाव भी दे सकते हैं कि आपको यह छोटा सा 'अनुवाद घर' कैसा लगा और आप इसे कैसा देखना पसन्द करते हैं।
पंजाबी लेखकों के लिए
क्या आप अपनी पंजाबी कृति का हिन्दी अनुवाद करवाना चाहते हैं ? क्या उस अनुवाद को अंतर्जाल पर देखना चाहते हैं ? "अनुवाद घर" पंजाबी की अच्छी कृतियों का हिन्दी अनुवाद अपने पंजीकृत अनुभवी अनुवादकों से करवाता है। अधिक जानकारी के लिए हमें मेल करें। हमारा मेल आई डी है-
अपनी भाषा-लिपि में पढ़ें
मेरे बारे में
पंजाबी साहित्य के अनुवाद से जुड़े अन्य महत्वपूर्ण ब्लॉग्स…
पंजाबी उपन्यास - यू.के. निवासी हरजीत अटवाल पंजाबी के सुप्रसिद्ध कथाकार और उपन्यासकार हैं। इनके लेखन में एक तेजी और निरंतरता सदैव देखने को मिलती रही है। लेकिन यह तेजी और नि...
गवाक्ष – सितंबर, 2013 - *जनवरी 2008 “गवाक्ष” ब्लॉग के माध्यम से हम हिन्दी ब्लॉग-प्रेमियों को विदेशों में रह रहे हिन्दी/पंजाबी के उन लेखकों/कवियों की समकालीन रचनाओं से रू-ब-रू कर...
पंजाबी साहित्य के जुड़े कुछ महत्वपूर्ण लिंक्स
1 दिसंबर 2009 से विश्व में कहाँ, कितने अतिथि
"अनुवाद घर" में प्रकाशित की गई सामग्री का सर्वाधिकार सुरक्षित है। इसमें छ्पी किसी भी रचना का पूर्ण अथवा आंशिक पुनर्प्रकाशन, रेडियो-रूपान्तरण, फिल्मांकन अथवा अन्य भाषा में अनुवाद के लिए "अनुवाद घर" के व्यवस्थापक एवं संबंधित लेखक की पूर्व अनुमति लेना परम आवश्यक है।

नये टैरिफ वाले बिजली बिल में हो रही हैं कई गड़बड़ियां, बिजली विभाग को कोस रहे हैं उपभोक्ता - NewsHub
NewsHub के साथ गर्मागर्म विषयों पर ताज़ातरीन ख़बरों के अपडेट प्राप्त करें। अभी इन्स्टाल करें।
मोबाइल संस्करण
आपका स्वागत है
साइन अप करें
नाम ईमेल पता पासवर्ड पासवर्ड की पुष्टि कीजिये
लॉग-इन करें
ईमेल पता पासवर्ड भूल गए हैं?
अपना ईमेल पता यहाँ डालें और हम आपको एक पासवर्ड रिसेट करने का ईमेल भेजेंगे.
लॉग इन करने के लिए पीछे जाएं.
नये टैरिफ वाले बिजली बिल में हो रही हैं कई गड़बड़ियां, बिजली विभाग को कोस रहे हैं उपभोक्ता
केस 3 : बूटी के ग्रीन पार्क कॉलोनी प्रवीण कुमार को पिछले पांच महीने से बिजली बिल नहीं मिला है. उनका कहना है कि एक साथ बिजली बिल आता है, तो उसे जमा करने में बहुत मुश्किल होगी.
यह भी पढ़ें: बिजली बिल के डिजिटल पेमेंट से मिलता है कैशबैक, JBVNL नहीं शुरू कर पायी है डिजिटल पेमेंट की व्यवस्था
स्रोत: newswing.com
सामाजिक नेटवर्क में शेयर:
यूआरएल क्लिपबोर्ड में नकल की थी
यह भी पढ़ें:
भूमि अधिग्रहण बिल पर विपक्ष का हंगामा बेमानी, हेमंत को इसपर बोलने का अधिकार नहीं
लॉग-इन करें या को अधिकृत
छवि से पाठ दर्ज करें
प्रस्तुत करना
अपने टेक्स्ट दर्ज करें
प्रदीप द्विवेदी: गहलोत पर बड़ी जिम्मेदारी है शाह का विजय रथ रोकने की?
कुमारस्वामी ने राहुल को दी जन्मदिन की अग्रिम बधाई
कृपया लॉग-इन करें
इस पृष्ठ को एक्सेस करने हेतु आपको लॉग-इन करना होगा
NewsHub के बारे में फेसबुक पर पोस्ट करें
हमसे संपर्क करें

आजकल सभी Online user के पास facebook account होना बहुत जरुरी है. क्योकि अभी के समय में यह पुरे world में communication का important source बन गया है. आप इसके द्वारा आसानी से अपने friends, relatives and other peoples से chat कर सकते हो और अभी आप जरुरी documents को भी इसके माध्यम से भेज या प्राप्त कर सकते हो. इसके बाद भी बहुत सारे social networks हैं लेकिन सबसे better इसे ही माना जाता है और इसमें futures भी बहुत सारे हैं।
अगर आप 18+ हो तो इनमे से कोई proof लगेगा।
यदि आपका age 18 साल से कम है तो इनमे से कोई Govt. proof use कर सकते हो।
आप अपने Blocked Facebook account को फिर से Re-Enable कराने के लिए ऊपर बताये गए किसी भी proof का use कर सकते हो. आपको जो Govt. Proof है उसका screenshot .jpg file में save कर लीजिए. आपको उसे upload करना होगा. तो चलिए हम निचे आपको Facebook ID को re-activate कराने का process बता रहे हैं।
Blocked Facebook account को recover करना बहुत ही simple है. याद रहे की एक बार आपका account recover हो जाये तो Next time Facebook policies का valuation करने के गलती नही करें. निचे हम आपको कुछ steps बता रहे हैं, जिससे आप facebook team को Account re-activate करने की request भेज सके हो।
Step 1: सबसे पहले आप Disabled Account Appeal की site में जाइये. इसमें कुछ fields होंगे, जिन्हें fill करना है।
अपने Facebook Profile का पूरा नाम enter करें।
यहाँ पर आपको अपना कोई Govt. ID (जैसे: Aadhar Card, PAN Card etc.) को jpg file में upload करना है।
अब आपको Send बटन पर Click करना है।
अब आपका Request Successfully भेजे जाने के बाद facebook team आपको 24 घंटे के अंदर आपके email address में एक mail भेजेगा. उसमे Account को recover करने के लिए code या link भेजा जायेगा. जिससे आप अपने Disabled facebook account को फिर से activate कर सकते हो। एक बात याद रखें की यदि आपको 24 घंटे के बाद भी mail नही मिला तो 1 week wait करें और फिर भी नही आये तो फिर से Activition request send करें।
में उम्मीद करता हूँ की आपको यह post अच्छा लगा होगा. अगर आपको Internet या Blogging से related कोई सवाल पूछना है तो comment करें और इस post को social media में share करें।
हेलो दोस्तों, मेरा नाम मोहम्मद अरशद नूर है. में इस ब्लॉग में रेगुलर नई नई आर्टिकल्स लिखता हूँ. यहाँ पर हम ज्यादातर Blogging, Make Money, SEO, WordPress आदि से सम्बंधित Article मिलेगी. आपको हमारी लेख पसंद आती है तो इसे सोशल मीडिया में शेयर करें। अगर आपको कोई सहायता चाहिए तो कमेंट कीजिए।
मेरा नाम अरशद नूर है और में अररिया, बिहार में रहता हूँ. इस ब्लॉग को मैने 8 May 2016 को बनाया था. इसका यही उद्देश्य है कि आप सभी को ब्लॉगिंग और इंटरनेट से संबंधित सभी जानकारी देना. हैम इसमे पूरी कोशिश और मेहनत करते रहेंगे. आप भी हमें support करते रहें। आप हमें admin[at]blogginghindi.com पर contact कर सकते हैं।

विश्व मानव' डॉ बी.आर. अम्बेडकर थे मजदूरों के 'मसीहा' :मोदी - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
विश्व मानव’ डॉ बी.आर. अम्बेडकर थे मजदूरों के ‘मसीहा’ :मोदी
नई दिल्ली: सोमवार को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने डॉ बी.आर. की तुलना नागरिक अधिकारों के प्रतिष्ठित नेता मार्टिन लूथर किंग से करते हुए कहा कि उन्होंने हमेशा समाज के शोषित और वंचित वर्गों के लिए लड़ाई लड़ी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि बाबा साहेब सभी मजदूरों के ‘मसीहा’ था और उन्होंने ही श्रम कानूनों की नींव रखी थी _”डॉ अम्बेडकर ने श्रम सुधार के लिए और एक ही समय में भारत की प्रगति के लिए औद्योगीकरण की विचार किया था _
“उन्होंने कहा कि बाबा साहेब हमें 1956 में छोड़कर चले गये थे लेकिन आज उनके जाने के 60 वर्षों के बाद स्मारक की स्थापना की जा रही है। 60 साल बीत चुके हैं! मुझे नहीं मालूम कि मैं इसको कैसे समझाऊं ,लेकिन हम इस के लिए 60 साल तक इंतजार करना पड़ा है। शायद, मुझ पर बाबा साहेब का आशीर्वाद था और यह मेरे भाग्य में लिखा गया था।
प्रधानमंत्री मोदी भी इस मौक़े का इस्तेमाल दलितों और आदिवासियों को संबोधित करने के लिए किया _
उन्होंने कहा कि “बाबा साहेब कभी नहीं देख सकते थे कि कोई भी वंचित या पिछड़े रहे और ऐसा केवल दलितों और पिछड़ों के लिए नहीं था बल्कि ये टाटा बिड़ला जैसे परिवारों की महिलाओं के लिए भी था”।
“संसद में जलमार्ग पर एक बिल है, लेकिन मैं आपको बता दूँ ये विज़न डॉ अम्बेडकर का था वह भारत की समुद्री शक्ति में विश्वास करते थे। डॉ अम्बेडकर ने समाज को शिक्षित करने के लिए एक बात कही थी कि शिक्षा को समाज की आंतरिक शक्ति की तरह देखना चाहिए _
VIDEO: मुसलमानों खिलाफ़ जहर उगलने वाले प्रवीण तोगड़िया अब क्यों रो रहे हैं?
राजा 'दाहिर' जिसने अपनी गद्दी बचाने के लिए अपनी ही सगी बहन से कर ली थी शादी!
यूपी- 22 साल की सरकारी नौकरी से निकाले जायेंगे ऐनुल्लाह अंसारी, डीएम ने नियुक्ति को बताया गलत!
CCTV फुटेज से प्रवीण तोगड़िया के झूठ का पर्दाफाश, सारे इल्ज़ाम सवालों के घेरे में!
‘नितेनयाहू गो बैक’ के नारे से गूंज उठी दिल्ली!
हिना रब्बानी ने कहा : अराजकता फैलाने के लिए दक्षिण एशिया में मौजूद है अमेरिका
तोगड़िया के लापता होने का मामला : वीएचपी कार्यकर्ताओं ने मुसलमानों को निशाना बनाया
इस्लामिक दुनिया एक महान शक्ति पैदा कर सकती है, हम मिलकर काम करने को तैयार : ईरान के सर्वोच्च नेता
VIDEO: बर्थडे पार्टियों पर फोम स्प्रे का प्रयोग न करें, वर्ना हो जाएगा बुरा हाल!
कॉलेज में ‘आरती’ आयोजित करने की योजना के लिए हिंदू संगठन के सदस्य हुए गिरफ्तार!
हैदराबाद में 12 बजे से पहले शादी समारोह को खत्म करने के लिए वक्फ बोर्ड ने शुरू किया आंदोलन
बीजेपी और RSS के लोग मुझे रास्ते से हटाने के लिए मेरी हत्या सकते हैं- जिग्नेश मेवाणी
पाकिस्तानी उलेमा ने आत्मघाती बम हमलों के खिलाफ फतवा जारी किया
हसन अली फर्जी मामला : क्यों एजेंसियां मुझ पर मुकदमा चलाने से दूर भाग रही हैं?

रात मे बहन को चोदा
पहली चुदाई की सच्ची कहानी
होली मे सबने माँ की चुदाई
हिंदी चुदाई कहानी

सरकारी नौकरी
योग्य उम्मीदवार इस सहायक फार्मेसिस्ट, फार्मेसिस्ट के लिए ऑनलाइन आवेदन करने की जरूरत नहीं है। साक्षात्कार में वॉक 2015/03/10 पर आयोजित किया जाएगा। कैसे आदि लागू करने के लिए आयु सीमा, चयन प्रक्रिया, योग्यता, आवेदन शुल्क, जैसे रिक्ति के बारे में और अधिक जानकारी प्राप्त करें नीचे पाया जा सकता है
कंपनी का नाम : हलल लाइफ केयर लिमिटेड (एचएलएल)
शैक्षिक योग्यता : Diploma, B.Pharma
रिक्ति की कुल संख्या : 02 पद
नौकरी स्थान : शिमला
वॉक इस नौकरी के लिए आवेदन करने की तिथि में : 03 / 10/2015
नौकरी रिक्ति के लिए अभिभाषण में वॉक: होटल होलीडे होम, सर्कुलर रोड के पास, उच्च न्यायालय, शिमला, 171,001 (पीएचडी: 2891 0177 281)
पोस्ट की संख्या: 02
योग्यता और अनुभव: फार्मा रिटेल / बी फार्म / डी फार्म में अनुभव के कम से कम एक साल के साथ बी फार्म / डी फार्म / किसी भी स्नातक (फ्रेशर्स भी आवेदन कर सकते हैं)
उम्र: 2015/09/01 पर के रूप में अधिकतम 37 वर्ष। इच्छुक उम्मीदवार चलने में हो सकता 09.30 AM और निम्नलिखित स्थल करने के लिए 03.00 बजे के बीच एक साक्षात्कार के लिए।
चयन प्रक्रिया के लिए हलल लाइफ केयर लिमिटेड (एचएलएल) – सहायक फार्मेसिस्ट, फार्मेसिस्ट पद:
चुने उम्मीदवारों चेहरा साक्षात्कार के लिए चेहरे का कार्य करेगा।
तारीखें अभी तक अंतिम चयन के लिए होने की घोषणा करने के लिए कर रहे हैं
महत्वपूर्ण तिथियां याद करने के लिए:
अपने ई-मेल में सरकार नौकरियां
दैनिक नौकरी अलर्ट प्राप्त करने के लिए अपना ईमेल दर्ज करें
सदस्यता के लिए
अधिक जानकारी
लोकप्रिय श्रेणियां
यूनियन पब्लिक सर्विस कमीशन नौकरियों
नौकरियों और शिक्षा की सूची
नौकरियों और स्थान की सूची

arganikbhagyoday: महंगाई से राहत नहीं, रिटेल महंगाई दर 9.64% रही

जिधर देखता हूँ खुदा ही खुदा है.. _ Latest Satsang
« 4 दिन का सुपर साधना कोर्स
जिधर देखता हूँ खुदा ही खुदा है..
फिर मन इधर उधर दौड़े तो मन को बुरी जगह से रोक कर अच्छी जगह पर लगाए रखना इस को बोलते दम..
आप यहा कई घंटों से गरमी सहे रहे, धूल सहे रहे, भूख-प्यास सहे रहे..किस के लिए ? ईश्वर के लिए…तो आप ये तितिक्षा कर रहे…आप अभी तीसरे पायदान पर हो..
आप जो हवन कर रहे- यज्ञ कर रहे, कुछ भी शुभ कर रहे तो बोले किस के लिए ? बोले उस प्रभु की प्रसन्नता के लिए..शरीर की वाह वाही के लिए नही..
उस आत्म-परमात्म देव को प्रसन्न करने के लिए..
और चौथा गुण है समाधान.
मैं एक सवाल करता हूँ की हर पार्टी बोलती हम ये कर देंगे वो कर देंगे खाली हमें सत्ता सोपों तो क्या वे हमें सोने के घर बना के दे सकते है क्या? केवल हाउस टॅक्स माफ़ करने का भी नेताओं में दम नही है..बिजली का दाम नही बढ़ाएँगे 5 साल तक ये वचन देना भी उन के बस का नही है…
अहम किसी की भी कुर्बानी देकर अपना विस्तार और विशेषता चाहता है..अहंकार का पेट नही भरता..प्रेम के पेट में कोई ऐसी वासना नही होती..अहंकार लेकर खुश होता है लेकिन प्रेम देकर खुश होता है..
कई माइयाँ बोलती मैं ने ये अनुष्ठान किया, वो किया…ऐसा करो मेरे करो की बास मुझे भगवान की प्राप्ति हो जाए..
अरे! भगवान की प्राप्ति सदा है! केवल अपनी समझ बदल दो…अभी जो दिख रहा वो भगवान से अलग हो के कुछ दिखता है क्या?..सर्व व्यापक परमेश्वर है..आप सर्व व्यापक परमेश्वर की समीक्षा कीजिए..सर्व व्यापक की प्रतीक्षा मत कीजिए…
ऐसा हो जाए, ये हो जाए ये हमारी गंदी आदत हम को ईश्वर से दूर करती है..
खुदा से ना कोई चीज़ जुदा है…
तो अब भी वोही है , क्या उस के सिवा है?
वो कुल हक़ ही हक़ है, ना जुदा है ना बका है..
हाँ !चैत्यन्य के 2 विभाग है..एक चैत्यन्य परब्रम्‍ह परमात्मा और एक उस की अष्टदा प्रकृति..जैसे पुरुष और पुरुष की शक्ति..ऐसे ही परमात्मा और परमात्मा की शक्ति..परमात्मा की शक्ति का नाम है प्रकृति..उस में 8 गुण होते है- पृथ्वी, जल, तेज, वायु,आकाश ये 5 भूत बहिरकरण और मन, बुध्दी और अहंकार ये अंतकरण -इस अष्टदा प्रकृति से “मैं” भिन्न हूँ ऐसा भगवान ने बोल के कृपा कर के साधको को जल्दी अपना अनुभव करने की दिशा दी …
कृष्ण को देख रहा है अर्जुन फिर भी अर्जुन का दुख दूर नही हुआ..जब तत्वज्ञान दिया तब अर्जुन बोलता है मेरा मोह नष्ट हो गया..अर्थात विपरीत मान्यता मेरी मिट गयी..
विपरीत मान्यता क्या है?
श्री सद्गुरुदेव जी भगवान की महा जय जयकार हो !!!!!
गलतियों के लिए प्रभुजी क्षमा करे…

Home धर्म व्रत कथा - विधि बुधवार व्रत करने की विधि, कथा, उद्देश्य एवं फल
बुधवार व्रत करने की विधि, कथा, उद्देश्य एवं फल
बुधवार के व्रत से जुड़ी कथा के विषय में हम में से काफी लोग नही जानते हैं। तो आइए आज हम जानते इस कथा के बारे में-
एक समय की बात है। समतापुर नाम का एक नगर था। उस नगर में मधुसूदन नाम का एक बहुत धनवान व्यक्ति रहता था। मधुसूदन का विवाह एक सुंदर और गुणवंती लड़की संगीता से हुआ था। संगीता बलरामपुर नगर की रहने वाली थी।
समतापुर जाते समय रास्ते में उनकी बैलगाड़ी का पहिया टूट गया। इसलिए उन्हें अपनी आगे की यात्रा पैदल ही शुरू करनी पड़ी। ज्यादा चलने की वजह से रास्ते में संगीता को प्यास लगी। मधुसूदन उसे एक पेड़ के नीचे बैठाकर जल लेने चला गया।
जैसे ही मधुसूदन जल लेकर वापस आया तो वह संगीता के पास बैठे अपने हमशक्ल को देख कर दंग रह गया। संगीता भी मधुसूदन को देखकर हैरान रह गई। वह दोनों में कोई अंतर नहीं कर पाई।
मधुसूदन ने उस व्यक्ति से पूछा- ‘तुम कौन हो और मेरी पत्नी के पास क्यों बैठे हो?’ मधुसूदन की बात सुनकर उस व्यक्ति ने कहा- ‘अरे भाई, यह मेरी पत्नी संगीता है। मैं अपनी पत्नी को ससुराल से विदा करा कर लाया हूँ। लेकिन तुम कौन हो जो मुझसे ऐसा प्रश्न कर रहे हो?’
मधुसूदन और उसके हमशक्ल में झगड़ा शुरू हो गया। यह देखकर कुछ सिपाही उन्हें राजा के दरबार में ले आये। सारी कहानी सुनकर राजा भी कोई निर्णय नहीं कर पाया।
राजा ने दोनों को कारागार में डाल देने का आदेश दिया। यह सुनकर मधुसूदन बहुत डर गया। तभी आकाशवाणी हुई- ‘मधुसूदन! तूने संगीता के माता-पिता की बात नहीं मानी और बुधवार के दिन अपनी ससुराल से प्रस्थान किया। यह सब भगवान बुधदेव के प्रकोप से हो रहा है।’
मधुसूदन ने भगवान बुधदेव से क्षमा मांगी और कहा कि वह भविष्य में अब कभी बुधवार के दिन यात्रा नहीं करेगा और सदैव बुधवार को बुध देव का व्रत किया करेगा। बुध देव ने मधुसूदन को क्षमा कर दिया और तभी दूसरा व्यक्ति वहां से गायब हो गया। यह देखकर सब हैरान रह गए।
राजा ने मधुसूदन और उसकी पत्नी को सम्मानपूर्वक अपने दरबार से विदा किया। रास्ते में उन्हें अपनी बैलगाड़ी मिली। बैलगाड़ी का टूटा हुआ पहिया भी जुड़ा हुआ था। दोनों उसमें बैठकर समतापुर की ओर चल दिए। मधुसूदन और उसकी पत्नी संगीता दोनों बुधवार को व्रत करते हुए आनंदपूर्वक जीवन-यापन करने लगे। जल्दी ही उनका जीवन खुशियों से भर गया।
बुधवार का व्रत करने से स्त्री-पुरुषों के जीवन में सभी मंगलकामनाएँ पूरी होती हैं_
व्रत रखने का उद्देश्य-
इस व्रत को नियमित रूप में रखने से सर्व सुखों की प्राप्ति होती है।
जीवन में किसी भी प्रकार का अभाव नहीं रहता।
इस व्रत को करने से बुद्धि बढ़ती है।
व्रत रखने की विधि-
बुधवार के दिन सुबह जल्दी उठ कर घर की सफाई करे। फिर नित्य-क्रम कर स्नान कर लें। व्रत वाले दिन हरा वस्त्र धारण करें। इसके बाद पवित्र जल का घर में छिड़काव करें। घर के ही किसी पवित्र स्थान पर भगवान बुध या शंकर भगवान की मूर्ति अथवा चित्र किसी कांस्य पात्र में स्थापित करें। तत्पश्चात धूप, बेल-पत्र, अक्षत और घी का दीपक जलाकर पूजा करें।
बुधवार व्रत वाले दिन भगवान को सफ़ेद फूल व हरे रंग की वस्तुएं चढ़ानी चाहिए। यथाशक्ति ब्राह्मणों को भोजन कराकर उन्हें दान दें। जिन्होंने व्रत रखा है उन्हें एक समय ही भोजन करना चाहिए।
व्रत कथा को बीच में छोड़कर तथा प्रसाद ग्रहण किये बिना कहीं ना जाये।
तुलसी जी की पूजा क्यों की जाती है – कारण, पूजा विधि, मंत्र
बृहस्पति देव का व्रत रखने की आरती, कथा तथा विधि
शनि देव से करो प्रेम – शनिवार व्रत कथा, आरती तथा विधि
मातृ शक्ति की कृपा पाने के लिए कन्या पूजन के दौरान इन बातों का रखें ध्यान
त्रिशंकु स्वर्ग क्या है और इसे किसने बनाया
इन मंत्रों से प्रसन्न करें माता लक्ष्मी को
सावधान हो जाएँ ये घटनाएं बताती हैं की आपको धन की हानि होने वाली है
भगवान कृष्ण के बारे में यह सब बातें जान कर आप दंग रह जाएंगे
धर्म के अनुसार स्नान करने का उचित समय और इससे होने वाले लाभ
शिव जी ने किया था अपने पुत्र का वध। जानिये कुछ राज़ की बातें जो आप आज तक नहीं जानते थे

सूर्य के उपाय
बुध के उपाय
मंगल के उपाय
शुक्र के उपाय
शनि के उपाय
केतु के उपाय
दिवाली के उपाय
करवा चौथ के उपाय
विजय दशमी के उपाय
श्री गणेश चतुर्थी के उपाय
कालसर्प दोष के उपाय
पितृ दोष के उपाय
रोग निवारण के उपाय
व्रत कथा और पूजा विधि
वार्षिक राशिफल 2019
आपकी कुंडली के अनुसार 10 वर्ष के आसन उपाय के साथ अपनी लाल किताब की जन्मपत्री ( Lal Kitab Horoscope ) आज ही बनवाए केवल 500/- ( Only India Charges ) में अभी Mobile पर कॉल या Whats app Number पर सम्पर्क करें : 7821878500
हमारे Youtube चैनल को अभी SUBSCRIBES करें __
Vasuki Kaal Sarp Dosh से मुक्ति के लिए जातक को लगातार 11 दिनों तक महामृत्युंजय मंत्रों का जाप करना चाहिए !
वासुकि कालसर्प दोष की परेशानी को दूर करने के लिए जातक को राहु केतु की दशा-अंर्तदशा के समय हर शनिवार को श्री शनिदेव का तैलाभिषेक करना चाहिए व् साथ में श्री हनुमान जी को चमेली के तेल में सिंदूर मिलाकर चोला लगाना चाहिए !
कुंडली में Vasuki Kaal Sarp Dosh से निवारण के लिए जातक को हर बुधवार को काले वस्त्रों में उड़द या मूंग की एक मुट्ठी डालकर राहू के मंत्रो का जाप करके के बाद दान में या बहते हुए जल में बहा देनी चाहिए ! यह जातक को लगातार 72 बुधवार करना चाहिए !
यदि आपके जीवन में भी कालसर्प दोष के कारण परेशानी आ रही हो तो अभी ज्योतिष आचार्य पंडित ललित ब्राह्मण पर कॉल करके अपनी समस्या का निवारण कीजिये ! +91- 7821878500 ( Paid Services )
वासुकि कालसर्प दोष से मुक्ति के लिए जातक को एक वर्ष तक लगातार नाग स्तोत्र का पाठ करना चाहिए !
जातक को रात्रि में सोते समय अपने सिरहाने थोड़ा बाजरा रख कर सोना चाहिए और सुबह उठकर उसे पक्षियों को खिलाने से Vasuki Kaal Sarp Dosh के कष्टों से मुक्ति मिलती है.
वासुकि कालसर्प दोष से मुक्ति के लिए जातक को सोना का आभूषण धारण करना चाहिए !
वासुकि कालसर्प दोष की परेशानी को कम करने के लिए जातक को हर मंगलवार को सुंदर कांड का पाठ करना चाहिए !
वासुकि कालसर्प दोष कम करने के लिए जातक को भूलवश भी किसी भी पशु या पक्षी को पिंजरे में बंदी बनाकर न रखें और ना उन्हें सताना चाहिए !
नोट : ज्योतिष सम्बन्धित व् वास्तु सम्बन्धित समस्या से परेशान हो तो ज्योतिष आचार्य पंडित ललित शर्मा पर कॉल करके अपनी समस्या का निवारण कीजिये ! +91- 7821878500 ( Paid Services )

रमन सिंह गवर्नमेंट को सुप्रीम कोर्ट से बड़ी राहत - Poorvanchal Media Group
मुख्य समाचार
अंतर्राष्ट्रीय
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
Airtel दे रहा है 28 दिनों के लिए 5GB डाटा
Apple ने जारी किया iOS 11.2.6 अपडेट
LG G6 पर मिल रही है 22,000 रुपये की छूट
आगरा के एत्माद्दौला एरिया में युवक ने छेड़छाड़ का विरोध करने पर किशोरी की पिटाई
इस एरिया में स्मार्टफोन्स सबसे शानदार गैजेट्स के रूप में उभरा
Wi-Fi सपोर्ट के साथ हिंदुस्तान में लॉन्च हुए ये दो टैबलेट
छत्तीसगढ : बड़ी घटना को अंजाम देने की प्रयास में थे नक्सली
अब केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली सऊदी अरब के दौरे पर
रमन सिंह गवर्नमेंट को सुप्रीम कोर्ट से बड़ी राहत
नई दिल्‍ली : सुप्रीम न्यायालय ने मंगलवार को छत्तीसगढ़ की रमन सिंह गवर्नमेंट को बड़ी राहत देते हुए गैर सरकारी संगठन स्वराज अभियान की वह अपील खारिज कर दी, जिसमें छत्तीसगढ़ गवर्नमेंट द्वारा की खरीद किए जाने की जांच की मांग की गई थी।
सुप्रीम न्यायालय ने बुधवार को 2006-07 में वीआईपी अगस्तावेस्टलैंड हेलीकॉप्टर खरीद में कथित तौर पर अनियमितताओं और छत्तीसगढ़ के CM रमन सिंह के बेटे से जुड़े खातों की जांच की मांग पर अपना आदेश सुरक्षित रख लिया था। न्यायमूर्ति एके गोयल और न्यायमूर्ति यूयू ललित की खंडपीठ ने छत्तीसगढ़ और याचिकर्ताओं एनजीओ स्वराज अभियान और टीएस सिंहदेव की दलील सुनने के बाद आदेश सुरक्षित कर लिया था। सिंहदेव छत्तीसगढ़ विधानसभा में विपक्ष के नेता हैं।
यह भी पढ़ें: सालाना मीटिंग में आज उद्योगपतियों को संबोधित करेंगे पीएम मोदी
बेल हेलीकॉप्टर को निविदा से मना कर दिया गया- भूषण
यह भी पढ़ें: क्या कांग्रेस को शाहबानो का शाप लगा है ?
Previous इन दिनों बढ़ते ही जा रहे है साइबर अपराध
मनोहर परिकर की हालत गंभीर
बीजेपी के अध्यक्ष अमित शाह कर्नाटक दौरे पर
केजरीवाल के घर पर हुई मुख्य सचिव के साथ धक्कामुक्की
मुठभेड़ में हरियाणा का इनामी बदमाश ढेर
कांग्रेस पार्टी का पीएम पर निशाना
कनाडा के पीएम जस्टिन ट्रूडो सात दिन की हिंदुस्तान यात्रा पर

26 साल की टॉलीवुड की सबसे सुंदर अभिनेत्री में से एक है देखिये - TopTrendingNews
Home Entertainment 26 साल की टॉलीवुड की सबसे सुंदर अभिनेत्री में से एक है देखिये
26 साल की टॉलीवुड की सबसे सुंदर अभिनेत्री में से एक है देखिये
हम सभी जानते हैं कि इस दुनिया में कुछ अभिनेत्रियां हैं जो दुनिया भर में अपने खूबसूरत और आकर्षक आंकड़े के कारण अपनी छाप बना रहे हैं लेकिन हम आपको एक अभिनेत्री के बारे में बता रहे हैं जो किसी भी बॉलीवुड अभिनेत्री से कम नहीं दिखता है।
इस खूबसूरत अभिनेत्री का नाम आज हम के बारे में बात कर रहे हैं प्रणिता सुभाष और उनका जन्म 1992 में कर्नाटक के बैंगलोर में हुआ था _
प्रणिता सुभाष पेशे से एक बहुत ही सुंदर टॉलीवुड अभिनेत्री हैं और 2010 में शुरू होने वाली उनकी टॉलीवुड कैरियर शुरू कर दी है, और उनकी पहली फिल्म टॉलीवुड फिल्म पोकीरी रीमेक अपने शुरुआती फिल्म कैरियर के लिए एक सफल फिल्म थी।
प्रणिता सुभाष एक अभिनेत्री के अलावा, वह एक बहुत ही सुंदर मॉडल भी है और उसने मॉडलिंग दुनिया में भी अपनी अच्छी प्रतिष्ठा रखी है।
प्रणिता सुभाष अपनी सुंदरता की वजह से काफी फेमस हो गई है कि वह सोशल मीडिया पर बहुत एक्टिव रहती हैं। सोशल मीडिया पर उनकी खूबसूरत तस्वीरें काफी वायरल हो रही हैं।
प्रणिता सुभाष की सुंदरता के कारण, उनके सोशल मीडिया अकाउंट्स पर लाखों अनुयायी हैं जो उनकी तस्वीरें बहुत पसंद करते हैं।
प्रणिता सुभाष अपने सोशल मीडिया पर बहुत व्यस्त हैं और अपने लाखों अनुयायियों के साथ सुंदर चित्रों को साझा करती हैं।
26 साल की टॉलीवुड की सबसे सुंदर अभिनेत्री में से एक है देखिये Reviewed by TopTrendingNews on 22:59 Rating: 5
श्रद्धा कपूर के बारे में 7 फैक्ट्स _ 7 Unknown Facts About Shraddha Kapoor In Hindi
आशिकी 2 एक्ट्रेस श्रद्धा कपूर ने अपने एक्टिंग से बॉलीवुड में अलग ही छाप छोड़ दी है उन्होंने "हैदर" , "हसीना पारकर" जैसी ...
किसका है सबसे सस्ता प्लान जिओ, एयरटेल या आइडिया ?
दिन पर दिन मोबाइल रिचार्ज के घटते मूल्य से जूझ रहे दूरसंचार क्षेत्र, ग्राहकों को लुभाने के लिए आकर्षक आंकड़ों की योजना बना रहा है। भारती ए...
वर्तमान दिनों में, हर दिन महिलाओं के खिलाफ हिंसा बढ़ रही है। चाहे वह एक गांव या एक शहर हो, कोई भी जगह लेकिन हर परिस्थितियों में हमारी महिल...
यह पढ़ने के बाद आप २ केले रोज खाएंगे
आज हम आपको फल खाने के लाभ बताते हैं हम बात करने जा रहे है केले की _ क्योंकि केला ऐसा फल है जो हमें बाजार में 12 महीने मिलता है। केले में व...
हम सभी जानते हैं कि इस दुनिया में कुछ अभिनेत्रियां हैं जो दुनिया भर में अपने खूबसूरत और आकर्षक आंकड़े के कारण अपनी छाप बना रहे हैं लेकिन ह...
यह अमेरिका की सबसे खूबसूरत बिजनेस वुमन है , फोटो देखिये
साउथ फिल्मों की 5 सबसे खूबसूरत अभिनेत्रियां

फल-सब्जियों के छिलके भी हैं उपयोगी
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
लाइफ स्टाइल
आज का इतिहास
वे कहते हैं
दैनिक राशिफल
Home > लाइफ स्टाइल > फल-सब्जियों के छिलके भी हैं उपयोगी
छिलके का अर्थ है छील कर...
छिलके का अर्थ है छील कर व्यर्थ मान कर फेंक देने की वस्तु। वस्तुत: आज तक अधिकांश लोग यही मानते हैं कि छिलके अनुपयोगी होते हैं। वे छिलकों के गुणों से अनजान होते हैं। वास्तव में छिलके बहुउपयोगी होते हैं।
छिलकों का उपयोग विभिन्न बीमारियों में औषधि के रूप में, शारीरिक सौंदर्य रक्षा में, स्वास्थ्य सुरक्षा में, स्वादिष्ट खाद्य सामग्री तैयार करने में, रसोई, कपड़ों आदि के रख रखाव में किया जा सकता है। आइये रद्दी समझकर फेंके जाने वाले कुछ फलों एवं सब्जियों के गुणों का अवलोकन करें।
फलों के छिलके:- फलों का गूदा व रस पौष्टिक, गुणकारी व स्वास्थ्य के लिए लाभकारी तो होता ही है, छिलके भी कम उपयोगी नहीं होते। बहुपयोगी छिलकों वाले प्रमुख फल -नींबू, संतरा, खरबूजा, खीरा, ककड़ी, पपीता, अनार, केला, बादाम आदि हैं।
नींबू के छिलके के गुण:-
सौंदर्य देखभाल में-
– निचोड़े हुए नींबू के छिलके को चेहरे पर रगडऩे से त्वचा की चिकनाई कम होती है।
– बर्तन धोने या धूल-मिट्टी का काम करने अथवा खाने के बाद निचोड़े नींबू के छिलके को हाथों व नाखूनों पर रगडऩे से हाथों की त्वचा व नाखूनों का मैल साफ होता है। त्वचा का रंग निखरता है तथा नाखूनों में चमक आती है।
– नींबू के छिलकों को कुहनियों व टखनों पर रगडऩे से इन जगहों की त्वचा का काला रंग समाप्त होता है, साथ ही उनका खुरदरापन भी हटता है जिससे त्वचा कोमल होती है।
– नींबू के सूखे हुए छिलकों को पीसकर गुलाब जल अथवा दूध में मिलाकर उबटन करने पर त्वचा की चिकनाई कम होती है तथा त्वचा की रौनक लंबे समय तक बनी रहती है।
– नींबू के छिलके में नमक लगाकर दांत साफ करने पर मुंह की दुर्गंध दूर होती है तथा दांत भी मजबूत होते हैं।
– नींबू के छिलकों को सुखाने के बाद जलाकर बनी राख में सेंधा नमक एवं कपूर मिलाने से गुणकारी एवं सस्ता मंजन बनता है जो मुंह को स्वच्छ रखने के साथ दांतों के पायरिया रोग को भी खत्म करता है। इस मंजन से दांत व मसूड़ों में मजबूती आती है एवं वह चमकीले हो जाते हैं।
– सिरदर्द में नींबू के छिलकों को पीस कर लेप करने से (सिर में) सिरदर्द समाप्त हो जाता है।
खाद्य-सामग्री के रूप में-
– नींबू के छिलके को नमक में मिलाकर चौड़े मुंह के मर्तबान में ढक कर रखने से कुछ दिन बाद छिलके गल जाते हैं जिसमें हींग, लाल मिर्च, शक्कर आदि मसाले बुरक कर स्वादिष्ट चटपटे अचार का रसास्वादन कर सकते हैं।
घरेलू रख रखाव में:-
– नींबू के छिलके को थोड़ा नमक मिलाकर उससे पीतल के बर्तन आदि साफ करने पर उसमें पुरानी चमक लौट आती है। वे बिलकुल नये से लगते हैं।
यकृत में सूजन: हिफाजत आवश्यक – कपड़ों की अलमारी में धूप में सुखाये नींबू के छिलके रखने पर अलमारी के कीड़े भागते हैं।
संतरे के छिलकों के फायदे:- सौंदर्य देखभाल में:-
– छाया में सुखाये हुए संतरे के छिलकों को पीसकर बनाये चूर्ण का एक चम्मच मात्रा में एक एक चम्मच मुल्तानी मिट्टी, गुलाब जल व बादाम का तेल मिलाने पर बढिय़ा उबटन तैयार हो जाता है जिससे त्वचा चमकदार बनती है। सूखी त्वचा के लिए यह बहुत फायदेमंद है।
– संतरे के छिलकों को डालकर रखे हुए पानी से स्नान करने पर शरीर महक उठता है।
नींबू व संतरे के छिलकों का उपयोग:-
– नींबू व संतरे के छिलकों के उबले पानी से मुंह धोने पर त्वचा स्वच्छ व मुलायम बनती है। इसी में ठंडा पानी मिलाकर नहाने से शरीर को ताजगी महसूस होती है।
पपीते के छिलके के फायदे:- सौंदर्य रक्षा में:-
– पपीते के छिलके को सुखाने के बाद पीस कर उसमें ग्लिसरीन मिक्स करके चेहरे पर लेप करने से चेहरे की खुश्की मिटती है।
औषधि के रूप में:-
– पैरों के तलवे की दरारों से खून निकलने पर कच्चे पपीते के छिलके को पीस कर पैरों की दरारों में लगाने से आराम मिलेगा।
अनार के छिलकों के गुण:-
– फोड़े, फुंसी, दाद व खाज में अनार के छिलकों को लहसुन के साथ पीसकर लगाने से फायदा होता है।
– खांसी में अनार का छिलका मुंह में रखकर चूसने से आराम मिलता है।
– अनार के जलाये हुए छिलकों को पीसकर उसमें हल्दी मिलाकर बांधने से पुरानी चोट की पीड़ा से छुटकारा मिलता है।
– दमा तथा श्वांस के रोग में शहद के साथ अनार के सूखे छिलकों का पूर्ण सेवन हितकारी होता है।
– मासिक धर्म के दिनों में अनार के छिलकों के दो चम्मच चूर्ण को गरम पानी अथवा चाय के साथ प्रतिदिन 5 दिन लेने से रक्तस्राव कम होता है या रूकता है।हर उम्र के लिए खाएं हैल्दी फूड केले के छिलकों के लाभ:-
स्वास्थ्य रक्षा में:-
– चोट पर केले का छिलका बांधने से आराम मिलता है।
– जख्म में केले के छिलके की भीतरी पतली सी परत लगाने पर हर तरह के जख्म का घाव भर जाता है।
– चमड़े के जूते, चप्पल या अन्य वस्तुओं को केले के छिलके के अंदर के गूदे से रगड़कर सूखने के बाद कपड़े से पोंछने पर चमड़े में चमक आ जाती है।
बादाम के छिलके से फायदा:-
– बादाम के छिलके को जलाने के बाद इसमें नमक मिलाकर बनाये गये मंजन से दांत मजबूत व निरोगी होते हैं।
– करेले की सब्जी अत्यंत गुणकारी मानी जाती है। इसका छिलका भी कम गुणकारी नहीं। इसके छिलके के रस का रोज सेवन करने पर डायबिटीज (मधुमेह) पर काबू पाया जा सकता है।
– करेले के छिलके की सब्जी प्याज मिला कर बहुत स्वादिष्ट बनती है।
– करेले के छिलकों का परांठा भी स्वादिष्ट लगता है।
– करेले के छिलके को सुखाकर दाल, चावल, गेहूं, बेसन, मैदा तथा अन्य खाद्य पदार्थों के डिब्बों में रखने से उनमें कीड़े लगने की संभावना कम हो जाती है।

सावधान! सर्दियों में बढ़ सकता है कोलेस्ट्रॉल Latest Rajasthan News in Hindi _ First India News
सावधान! सर्दियों में बढ़ सकता है कोलेस्ट्रॉल
नई दिल्ली_ मौसम के बदलाव के साथ ब्लड लिपिड स्तर में उतार-चढ़ाव हो सकता है। सर्दियों में यह बढ़ सकता है, जबकि गर्मियों में कम हो सकता है। यह उतार चढ़ाव 5 एमजी तक का हो सकता है।
एक मानक सीरम लिपिड प्रोफाइल में टोटल कोलेस्ट्रॉल, ट्राइग्लिसराइड्स और एचडीएल कोलेस्ट्रॉल शामिल होता है। लिपिड प्रोफाइल भूखे रहने के 12 से 14 घंटे बाद कराना चाहिए। इसके लिए प्लाज्मा या सीरम स्पेसिमन का प्रयोग किया जा सकता है। सेरम कोलेस्ट्रॉल प्लाजमा की तुलना में 3 प्रतिशत तक कम होता है।
- होल ग्रेन लें : होल ग्रेन ब्रेड, पास्ता, सीरियल्स ब्लड शूगर बढ़ने से बचाते हैं और दिन भर पेट भरा रहता है। इनमें फाइबर होता है, जो एलडीएल का स्तर कम करता है।
- सेहतमंद आदतें अपनाएं : ज्यादा फल और सब्जियां खाएं। प्रोसेस्ड फूड की जगह इनका प्रयोग करें। फैट फ्री दूध लें। लो फैट दही लें और कम चीनी वाले ब्रांड अपनाएं।
First India News से जुड़े अन्य अपडेट हासिल करने के लिए हमें फेसबुक और ट्विटर पर फॉलो करे!
हर पल अपडेट रहने के लिए अभी डाउनलोड करें First India News Mobile Application
लेटेस्ट वीडियो के लिए हमारे YOUTUBE चैनल को विजिट करें
16 साल से कम है उम्र तो नहीं चला पाएंगे व्हाट्सएप, जानिए क्यों
आपके टीवी पर आपके साथ-साथ अब सरकार की भी रहेगी नजर
इसरो ने किया स्वदेशी नेविगेशन सैटेलाइट IRNSS-1I का सफल प्रक्षेपण, सैटलाइट मैप तैयार कर सकेगा भारत
माइनस 100 डिग्री तापमान पर भी उगाई जा सकती हैं सब्जियां, जर्मन के वैज्ञानिकों को मिली बड़ी सफलता
अंतरिक्ष में भी लोग उठाएंगे लग्जरी भोजन का आनंद, 12 दिन के चुकाने पड़ेंगे 61 करोड़ रुपये
साइंस एंड टेक्नोलॉजी

सुन्दर कांड पाठ हरेक मंगलबार के दिन संध्या 8 बजे सं प्रारंभ आ रात्रि 10 बजे तक
श्री रामचन्द्र कृपालु ॥
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
संपर्क फ़ॉर्म
दुर्गा पूजा (1)
मैथिलि - हनुमान चालिसा (2)
मैथिली पंचांग (3)
विद्यापति गौरव मंच (1)
कुल पेज दृश्य
madan kumar thakur. ईथरीयल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

कविता लिखने के लिए राइमिंग शब्द यहाँ ढूँढें ( यहाँ क्लिक करें)
सिर्फ रख लिया है वह ड्रेसिंग टेबल
हमेशा अनुमान लगाते रहना...झूठ बोलने से भी ज्यादा खतरनाक बीमारी है_
इस तरह के लोग हमेशा अपने अनुमान को शत प्रतिशत सही मानकर दूसरों के लिए बड़ी मुसीबत खड़ी कर देते हैं_
अनुमान तो अनुमान है... वह गलत भी हो सकता है_
जैसे गणित में ''मान लिया'' से लेकर ''सिद्ध हुआ" तक की प्रक्रिया में step wise हम सही equation के साथ बढ़ते जाते हैं
जिन्दगी के अनुमान में नहीं होता, सिद्ध होने तक वह बीच में ही दम तोड़ देता है.........
.......साथ ही दम तोड़ देती है सामने वाले की सच्चाई !!
एक प्रसिद्ध कवि की कविता पढ़ी थी इस भाव पर...नाम याद नहीं...
आज यह चित्र दिख गया तो याद आ गई वह कविता
हठ कर बैठा चाँद एक दिन,माता से यह बोला,
सन-सन चलती हवा रात भर ,जाड़े में मरता हूँ,
ठिठुर-ठिठुर कर किसी तरह यात्रा पूरी करता हूँ.
जाड़े की तो बात ठीक है,पर मै तो डरती हूँ.
एक नाप में कभी नही तुझको देखा देखा करती हूँ.
बड़ा किसी दिन हो जाता है और किसी दिन छोटा.
घटता-बढ़ता रोज किसी दिन ऐसा भी करता है,
नही किसी की भी आँखों को दिखलाई पड़ता है.
आतंकित किया पूरी दुनिया को
भस्मासुर को वरदान देना शिव को ही महँगा पड़ गया था ।
प्रस्तुतकर्ता ऋता शेखर 'मधु' पर 8:16 pm 1 टिप्पणी: इस संदेश के लिए लिंक
जब तक सोते सुख की नींद
एक के बाद एक अभिव्यक्ति
''नेहा, आज शाम को मुकेश के यहाँ पार्टी है, उसकी बेटी का जन्मदिन है, तैयार रहना'',दफ्तर से पंकज ने फोन किया_
''मगर मैं कैसे जा पाऊँगी, माँजी घर में अकेली रह जाएँगी'',नेहा ने मद्धिम स्वर में कहा_
''तो फिर ठीक है, मैं ही चला जाऊँगा'', कहकर पंकज ने फोन काट दिया_
एक दिन नेहा ने कह दिया,’’अब मैं और बंधन में नहीं रह सकती, माँजी को वृद्धाश्रम छोड़ आओ’’_
पंकज नेहा की बात सुनकर अवाक रह गया_ उसने कुछ नहीं कहा और घर से बाहर निकल गया_
दूसरे दिन उसने माँ को समझाकर वृद्धाश्रम जाने के लिए तैयार कर लिया_ माँ थी न, घर की शांति के लिए दुखी मन से तैयार हो गई_ नेहा ने भी कहा अवश्य था किन्तु उसका मन धिक्कार रहा था_ फिर भी उसने सोचा कि एक बार दिल पर पत्थर रखकर यह हो गया तो वह आजाद हो जाएगी_
दूसरे दिन जब माँ घर से जाने वाली थीं तभी नेहा के मायके से फोन आया_ नेहा के भाई ने कहा,’’नेहा, घर अाकर अपनी माँ से मिल लो, हम अभी माँ को लेकर वृद्धाश्रम जा रहे हैं’’_
‘’तेरी भाभी अब बन्धन में नहीं रह सकती’’_
नेहा चुप रह गई_ थके थके कदमों से वह सास के पास गई और रोने लगी_
‘’माँजी, मुझे माफ कर दें, आपको खोकर मैं भी मैं खुश नहीं रह सकती_’’
सास ने नेहा को गले से लगा लिया_
इधर फोन पर पंकज नेहा के भाई को धन्यवाद दे रहा था_
प्रस्तुतकर्ता ऋता शेखर 'मधु' पर 9:51 pm कोई टिप्पणी नहीं: इस संदेश के लिए लिंक
घर की चौखट भी खुश हो ली
ज्ञान ध्यान की लगन लगी है
अनुभूति पर दीपावली विशेषांक में यह गीत प्रकाशित है........लिंक नीचे है.....
आलोचना या समालोचना किसी वस्तु/विषय की, उसके लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए, उसके गुण-दोषों एवं उपयुक्ततता का विवेचन करने वाली साहित्यिक विधा है।
हिंदी आलोचना की शुरुआत १९वीं सदी के उत्तरार्ध में भारतेंदु युग से ही मानी जाती है।
कबीरदास ने भी निंदक को नियरे रखने की बात कही है, इससे पता चलता है कि व्यक्तित्व में निखार लाने के लिए, रचना में निखार के लिए आलोचना का बहुत महत्व है_
आलोचना- किसी कृति या रचना के गुण-दोषों का निरूपण या विवेचन करना।
समालोचना- साहित्यिक कृतियों के गुण-दोष विवेचन करने की कला या विद्या।
सरल शब्दों में हम यह कह सकते हैं कि जब हम किसी बात को साधारण तरीके से कहें तो कथ्य और कलात्मक तरीके से कहें तो कविता या कहानी होती है वैसे ही_
जब से समाज बना, सभ्यता का विकास होने लगा, लेखन की ओर ध्यान जाने लगा तो अपनी अपनी सोच या सामाजिक परिस्थिति क के अनुसार साहित्य की रचनाएँ सामने आने लगीं_ उन रचनाओं एवं विचारों से सबका सहमत होना जरूरी नहीं था_ इस तरह से साहित्य में गुण-दोष विवेचन की प्रवृति जन्म लेने लगी और आलोचना की जरूरत महसूस हुई जिससे नकारात्मकता पर अंकुश लगाई जा सके_
आधुनिक आलोचक डॉ श्यामसुन्दर दास के अनुसार, “साहित्यिक क्षेत्र में ग्रन्थ को पढ़कर उसके गुण-दोष का विवेचन करना और उसके सम्बन्ध में अपना मत प्रकट करना आलोचना कहलाता है। यदि हम साहित्य को व्याख्या मानें तो आलोचना को उस वयाख्या की व्याख्या मानना पड़ेगा।’’
आलोचना की इस परिभाषा पर किसी को आपत्ति नहीं होगी। संस्कृत शब्द ‘आलोचना’ का शब्दार्थ है - ‘गुण-दोष का विवेचन’, ‘परख’ या ‘समीक्षा’। पाश्चात्य और संस्कृत आलोचना पद्धतियों में सुन्दर सामंजस्य स्थापित करते हुए हिन्दी की आधुनिक आलोचना शुरु हुई।
आलोचना और समीक्षा पर्याय ही हैं, समीक्षा में बात रोचक तरीके से रखी जाती है जिसमें आलोचक का अपना मत भी शामिल होता है कि रचना की बेहतरी के लिए और क्या किया जा सकता है_
वर्गीकरण के आधार पर हिन्दी समालोचना के दो वर्ग हो सकते हैं - सैद्धान्तिक तथा व्यवहारिक।
1. सैद्धांतिक आलोचना-"...युगीन साहित्य के आधार पर साहित्य.संबंधी सामान्य सिद्धांतों की स्थापना का प्रयास किया जाता है...। "मानविकी पारिभाषिकी कोश, साहित्य खंड, पृ.65)
व्यावहारिक आलोचना कर्इ प्रकार की हो सकती है-
ड्राइडन (1631-1700) अंग्रेजी के प्रमुख गद्यकारों में थे। उनकी आलोचना शैली सुलझी हुई और सुव्यवस्थित थी। वह चिंतन को सहज और तर्कसंगत अभिव्यक्ति देते हैं।
समय के साथ साथ हिन्दी आलोचना में भी तर्कसंगत स्पष्टता का प्रभाव दिखने लगा_
रचनाकार और आलोचक का सम्बन्ध गुरु -शिष्य जैसे होना चाहिए _
आलोचना में कोई भी पूर्वाग्रह नहीं होना चाहिये, ना तो लेखक की तरफ से और ना ही आलोचक के दिमाग में।
रचनाकार को आलोचना उतना ही स्वीकार करनी चाहिए जितना उसका दिल स्वीकार करे_ आलोचक को भी धैर्यपूर्वक लेखक की बात समझना चाहिए और उसे प्रतिष्ठा का विषय नहीं बनाना चाहिए_
अत्यधिक आलोचना कभी कभी रचनाकार को हतोत्साहित भी कर देती है_ ऐसी स्थिति से दोनो को बचना चाहिए_
आलोचकों को भाषा शैली में दुरूहता, अस्पष्टता एवं जटिलता से बचना चाहिए।
आलोचना हमेशा स्पष्ट, निर्भीक एवं ईमानदार होनी चाहिए।
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
मेरे बारे में...
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
लोकप्रिय पोस्ट
एक कविता - भाई के लिए
भाई मेरे हो तो तुम मुझसे छोटे पर रिश्ते यूँ निभाते जैसे हो कितने बड़े_ जीवन पथ पर चलते-चलते जब भी मैंने ठोकर खाया सर उठाकर जो देखा हाथ तुम...
आप सोच रहे होंगे कि हिन्दी ब्लॉग पर इंग्लिश पोयम का क्या काम है_यह पोयम मेरे सुपुत्र ने ‘ बॉस डे ’ (१६ अक्टूबर-११)पर लिखा था जिसे ऑफिस मे...
आलोचना या समालोचना किसी वस्तु/विषय की, उसके लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए, उसके गुण-दोषों एवं उपयुक्ततता का विवेचन करने वाली साहित्यिक विध...
सरकारी नौकरी के लिए रुझान-एक रिपोर्ट
पढ़ाई पूरी करने के बाद जब रोजी रोटी की बात आती है तो हमारे पास तीन विकल्प होते हैं_ 1बहुराष्ट्रीय कम्पनी/प्राइवेट की नौकरी 2.सरकार...
भाई-बहन का बंधन
यह नवगीत प्रतिष्ठित ई-पत्रिका "अनुभूति" के नववर्ष विशेषांक पर प्रकाशित है...यहाँ क्लिक करें _ नए साल पर.... फिर से रमिया चलो ...
जल है तो कल है
भारत एक कृषि प्रधान देश है_ आज के समय में टीवी व रेडियो पर मौसम संबंधी जानकारी मिल जाती है। लेकिन सदियों पहले न टीवी-रेडियो थे , न सरक...
ऐ बिहार तू बेमिसाल- बिहार दिवस (२२ मार्च)पर विशेष
सभी ब्लॉगर मित्रों को नव वर्ष की हार्दिक शुभकामनाएँ !!
सभी ब्लॉगर मित्रों को नव वर्ष की हार्दिक शुभकामनाएँ !! ब्लॉग पर जितने भी मित्र हैं वो बहुत से बहुत तो बारह या तेरह वर्षों से ब्लॉग प...
अनुभूति पर होली गीत-2016
मैं.... पर मेरे विचार
सुख का सूरज(शास्त्री सर का ब्लॉग) और खामोश,खामोशी और हम की पुस्तक समीक्षा
002. बारिश की प्रथम बूँद ( कविता )
003. मित्रता दिवस ( कविता )
005. स्वतंत्रता दिवस (कविता )
007. अमर प्रेम का मंदिर (लघुकथा)
012. नम्बर का चक्कर( हास्य कविता)
015.दो अक्टूबर- लाल बहादुर शास्त्री (चोका में)
032. किशोरों के लिए (कविता)
036.काश तुम ना पधारते (कविता)
037.एक कविता - भाई के लिए
060.किस्म-किस्म के फूल(हास्य कविता)
061.दिलबाग विर्क जी की पुस्तक की समीक्षा
062.हे प्रभु-उन्हें माफ कर
073. कहानी-चिता की आग
078.चिर प्रतीक्षित रह गया एकांत(कविता)
086.ग़ज़ल... एक खामोश लड़की के लिए
088.नेकी कर दरिया में डाल
093.सावधान...कहीं कुछ चीजें चुपके से प्रवेश तो नहीं कर रहीं..(ग़ज़ल).
096.ऋतुराज को आना पड़ा है
098.थोड़े से बच्चे बन जाएँ(कविता)
099.सिसकी की कहानी(कविता)
106.समीक्षा-शब्दों के अरण्य में
115.मैं बाहर आने से डरता हूँ(कविता)
116.इस प्रेम का क्या नाम दूँ(कविता)
121.रिश्तों को मजबूत बनाते हैं हमारे रीति रिवाज
126.आखिर बुढ़ापा की उम्र क्या है?
130.अब कविता लिखना हुआ आसान
131.कैक्टस में भी फूल लगे(कविता)
133.हम कहाँ जा रहे हैं(आलेख)
134.स्त्रियों का पुराण(कविता)
139.हम भी निहाल हो जाएँ(कविता)
151.मेरी अब तक प्रकाशित पुस्तकें
162.माँ मुझे अपने आँचल में छुपा ले-२०१३
171.बारिश का मौसम सुहाना है
175.ओ सरहद पर रहने वालो.(गीत)
182.ज़िन्दगी की जंग कभी होती नहीं आसान
187.आया कहाँ से जाना कहाँ है.
190.अमीरी और गरीबी की रेखा किसने बनाई है
196.प्रतिक्रियाएँ
204.न देखा है राम को न ही कृष्ण को देखा
209.यह है मौज मनाने का दिन
फिर भी मासूम(कविता)
कुल पेज दृश्य
वह प्यारी सी लड़की...
ईश्वर के दरबार में झूठ कभी मत बोलो_
मेरी ब्लॉग सूची
26 जनवरी गणतंत्र दिवस पर विशेष आलेख // गर्व से सिर उठाने का दिन // देश के जयघोष का पर्व है - गणतंत्र दिवस // डॉ. सूर्यकांत मिश्रा
शून्य से बेहतर कुछ भी नहीं
1 सप्ताह पहले
1 वर्ष पहले
यह ब्लॉग खोजें
वाटरमार्क थीम. Blogger द्वारा संचालित.

रामचंद्र गुहा ने बीफ खाने वाला ट्वीट हटाया, कहा, 'यह सही नहीं था'
प्याज की बंपर फसल ने ली दो किसानों की जान, कम कीमत मिले तो खुदकुशी कर ली
पारा गिरने के साथ दिल्ली में हवा की गुणवत्ता और बिगड़ी
Huawei की CFO की गिरफ्तारी के विरोध में चीन ने अमेरिकी राजदूत को तलब किया
नीलांबर आचार्य होंगे भारत में नेपाल के नए राजदूत
बांग्लादेश : खालिदा जिया ने चुनाव लड़ने के लिए हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया
म्यांमार की तारीफ करना ट्विटर सीईओ को पड़ा भारी, लोगों ने कहा- 'गैर जिम्मेदार पोस्ट'
जानें आज का दिन अंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार दिवस के तौर पर क्यों मनाया जाता है
Hockey World Cup 2018: क्वार्टफाइनल में भारत को मिल सकती है नेदरलैंड्स से चुनौती, जानिए पूरा शेड्यूल
हीरा कारोबारी राजेश्वर उदानी की हत्या के लिए देबोलिना से हुई पूछताछ के बाद आया पहला इंटरव्यू
Kanpur waale khuranas: ‘सिंबा’ के प्रमोशन के लिए पहुंचे रणवीर ने सुनील ग्रोवर संग की जमकर मस्ती
असम पंचायत चुनाव: दूसरे चरण में अभी तक 75 फीसदी मतदान, देर रात चलेगी वोटिंग
दिल्ली के रामलीला मैदान में VHP की रैली 'अधार्मिक': आरजेडी
महागठबंधन पर चर्चा के लिए विपक्षी नेताओं की बैठक, दिल्ली पहुंचीं ममता बनर्जी
त्रिशंकु जनादेश की भविष्वाणी कर रहे हैं एग्जिट पोल, BJP को 2014 का जनादेश दोहराने में हो सकती है मुश्किल
फ़ोटो गैलरी
राम मंदिर के लिए VHP की धर्म सभा, साधु संतों के हुजूम से परेशान हुई दिल्ली


Pictures : 'केदारनाथ' की रिलीज के बाद सारा ने बांटी गरीबों में मिठाई, देखें तस्वीरें
बाबरी विध्वंस बरसी: क्या राम मंदिर BJP के लिए सिर्फ चुनावी मुद्दा?
डिप्रेशन से जूझने में मदद कर सकते हैं इंटरनेट पर मौजूद ऐप: स्टडी
NASA के वैज्ञानिक बोले- हो सकता है एलियंस धरती पर आएं हो लेकिन हमें पता नहीं लगा हो
Instagram फोटो देखने में हुई लोगों को दिक्कत, सोशल मीडिया पर चर्चा शुरू
विवादों में आए अभिनेता केविन हार्ट, 2019 के ऑस्कर अवॉर्ड्स को होस्ट करने से किया मना
Kedarnath: डायरेक्टर अभिषेक कपूर ने लगाई उत्तराखंड सरकार से गुहार, बैन हटाने की मांग की
Hockey World Cup 2018: पाकिस्तान को नेदरलैंड्स ने दी मात, खेलना होगा क्रॉस ओवर
Hockey world cup 2018, Cross Over : कब, कहां और कैसे देख सकते हैं मैच, ऑनलाइन स्ट्रीमिंग हॉटस्टार पर
शादीशुदा महिलाओं पर क्यों फिदा होते हैं लड़के, जान लें इसके पीछे के 5 कारण
2000 रुपए के नोट की क्‍या जरूरत थी? : उदय कोटक
भारत में निवेश की सोच रहे ग्लोबल फंड के लिए नियम होंगे आसान: सुरेश प्रभु
जीडीपी पर संदेह दूर करने, भरोसा बढ़ाने के लिए विशेषज्ञ करें जांच: सुब्रमण्यम
नीति आयोग के सदस्य ने कहा, कृषि ऋण माफी से किसानों के एक वर्ग को ही फायदा
गाजा तूफान से मची तबाही को देखने पहुंचे मंत्री की कार पर हमला, वीडियो हो रहा वायरल
Ishqbaaaz को 'अनिका' सुरभि चंदना के बाद अब 'शिवाय' नकुल मेहता ने भी कहा अलविदा, शेयर किया इमोशनल वीडियो
भौम त्रयोदशी: भगवान शिव को समर्पित है ये व्रत, जानिए पूजा विधि
Utpanna Ekadashi: इस विधि से करें व्रत, मिलेगी सभी कष्टों से मुक्ति
काल भैरव अष्टमी 2018: भगवान काल भैरव की विशेष कृपा पाने के लिए आज जरूर करें ये काम
मध्य प्रदेश
कर्नाटक चुनाव 2018: दलितों को साधकर सिद्धारमैया के वोट बैंक में सेंध लगाना चाहती है बीजेपी
कर्नाटक की छह करोड़ आबादी में दलितों की तादाद करीब 18 फीसदी है. यानी यह समुदाय राज्य का एक बड़ा वोट बैंक है. लिहाज़ा दलित समुदाय को अपने साथ जोड़ने के लिए बीजेपी पुरज़ोर कोशिश कर रही है
दलित समुदाय अब भी चिंतित है
यह भी पढ़ें: क्या तमिलनाडु की राजनीति में तूफान लाने में सफल हो सकेंगे दिनाकरण?
कर्नाटक दौरे पर पहुंचे अमित शाह ने बीते शुक्रवार (30 मार्च) को राज्य के दलित नेताओं और कार्यकर्ताओं के साथ एक अहम बैठक की. इस बैठक के दौरान श्रीनिवास प्रसाद ने बीजेपी अध्यक्ष अमित शाह से केंद्रीय कौशल विकास मंत्री अनंत कुमार हेगड़े पर पार्टी का पक्ष स्पष्ट करने की मांग की.
कर्नाटक विधानसभा चुनाव: 1.0 वर्जन से काफी दमदार हैं सिद्धारमैया 2.0
दलित नेताओं के दबाव और हालात के मद्देनजर आखिरकार अमित शाह को कहना पड़ा कि अनंत कुमार हेगड़े के बयान से उनकी पार्टी का कोई संबंध नहीं है. लेकिन हेगड़े के बयान से दूरी बनाना भी शाह के लिए कारगर साबित नहीं हुआ और बैठक में शामिल लोगों ने हंगामा जारी रखा.
मैसूर में दलित संघर्ष समिति के संयोजक चोरनल्ली शिवन्ना ने अमित शाह से पूछा, ‘अगर आप कहते हैं कि आप हेगड़े के बयान का समर्थन नहीं करते हैं, तो वह अब भी केंद्रीय मंत्रिमंडल में क्यों हैं? अगर यह बीजेपी का हिडेन एजेंडा नहीं है, तो आपने हेगड़े को मंत्रिमंडल से निकाल के बाहर क्यों नहीं किया?’
यह भी पढ़ें: 75 की उम्र में भी बीजेपी के सीएम उम्मीदवार क्यों हैं येदियुरप्पा
दलित समुदाय 60 विधानसभा सीटों के नतीजे निर्धारित कर सकता है
हालांकि, इस चुनाव में काफी हद तक ध्यान लिंगायत वोट पर केंद्रित किया गया है. सिद्धारमैया सरकार ने लिंगायत समुदाय को अलग धर्म का दर्जा देकर बढ़त बनाने की कोशिश की है. लेकिन इस गर्मी में कर्नाटक के चुनावी समर के दौरान दलित वोट साइलेंट किलर साबित हो सकते हैं.
राजनीति में नहीं उतरेंगे गंभीर, बताया क्या है रिटायरमेंट प्लान
भीर से जब यह पूछा गया कि क्या वह अगले आम चुनाव में मैदान में उतरेंगे तो उन्होंने कहा, ‘बिलकुल भी नहीं
इतिहासकार ने गांधीवादी होने के बाद भी बीफ खाने को लेकर अपना मजाक उड़ाने वालों को भी जवाब दिया
ताजमहल का टिकट 50 रुपए से बढ़कर 250 रुपए हुआ
अभी तक घरेलू पर्यटक 50 रुपए और विदेशी पर्यटक 1100 रुपए में ताजमहल का दीदार करते थे. लेकिन अब देशी पर्यटकों को 250 रुपए और विदेशी पर्यटकों को 1300 रुपये प्रति टिकट देने होंगे
PPP मॉडल के विरोध में एयरपोर्ट अथॉरिटी के कर्मचारियों की भूख हड़ताल
भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण (एएआई) एयरपोर्ट अथॉरिटी कर्मचारी संघ ने भूख हड़ताल करने का फैसला किया है.
अयोध्या में राम मंदिर निर्माण को लेकर मामला आए दिन गर्माता जा रहा है. अब सरकार पर राम मंदिर के निर्माण के लिए दबाव डालने के लिए एक रैली का आयोजन किया गया है.
हमारे बारे में गोपनीयता नीति RSS
फोटो गैलरी वीडियो

बिजनेस स्टैंडर्ड - ऋण बाजार का हुआ विस्तार: सिबिल
निवेशकों की सुरक्षा का सवाल
फिलहाल हम अभी तूफान के मध्य में फंसे हुए हैं
रिलायंस इंडस्ट्रीज: सात साल में राजस्व दोगुना करने की चुनौती

Highlights Cricket Score India Vs England 3rd One Day England Beat India By 8 Wicket _ Highlights,IND vs ENG 3rd ODI at leeds: 8 विकेट से जीता इंग्लैंड, सीरीज 2-1 से की अपने नाम - Firstpost Hindi
असम और अरुणाचल प्रदेश में बाढ़ की आशंका, NDRF की टीम मौके पर
छत्तीसगढ़: चुनावों में खलल डालने की योजना बना रहे 3 नक्सली मुठभेड़ में ढेर
इलाहाबाद के बाद अब शिमला का नंबर, श्यामला बुलाने के चक्कर में हिमाचल सरकार
अफगानिस्तान: तालिबान की धमकियों को दरकिनार कर अफगानों ने किया मतदान
आतंकवादी वित्तपोषण से निपटने के पाकिस्तान की कोशिशों पर FATF असंतुष्ट
पाक वित्त मंत्री ने वादा किया- हम दिवालियापन की ओर बढ़ रहे हैं, IMF से ये आखिरी लोन है
जमाल खशोगी: कभी थे शाही परिवार के करीबी, बाद में बने मुखर आलोचक
जन्मदिन पर सहवाग से न इशांत बच पाए और न ही गांगुली, बधाई देने पर मिला अजीब जवाब
दक्षिण कश्मीर के चार जिलों में बीजेपी ने लहराया परचम
विधानसभा चुनाव 2018: MP-छत्तीसगढ़ में अपने ज्यादातर विधायकों को फिर टिकट देगी कांग्रेस
राजस्थान, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़ में मायावती की 26 जनसभाएं
Ind vs WI, 1st Odi at Guwahati: कब, कहां और कैसे देख सकते हैं मैच, ऑनलाइन स्ट्रीमिंग हॉटस्टार पर
फ़ोटो गैलरी
Photo Gallery : 'बाजार' के प्रमोशन पर सैफ, चित्रागंदा, रोहन ने की खूब सारी मस्ती, देखिए बेहतरीन तस्वीरें
#MeToo: गांवों में होने वाले यौन अपराधों में आज भी जाति और लिंग की अहम भूमिका
रन-अप: उमेश यादव को वनडे टीम में जगह
अब 29 अक्टूबर को लॉन्च होगा One Plus 6T, फ्री में जीतने के लिए खेलिए ये क्विज
Reliance Jio का दिवाली धमाका: सबसे सस्ता रिचार्ज प्लान और 100% Cashback का ऑफर
Google Pixel 3 और Pixel 3XL के Pre-order बुकिंग एयरटेल के अाॅनलाइन स्टोर पर शुरू
Viral : साक्षी तंवर ने लिया बेटी को गोद, सोशल मीडिया पर तस्वीर शेयर कर लिखा इमोशनल मैसेज
Shocking : कंगना रनौत का ये एयरपोर्ट लुक है लाखों का, कीमत जानकर आप के पसीने छूट जाएंगे
India vs West Indies : तो अंबाती रायुडू ही सॉल्व करेंगे कोहली की सबसे बड़ी 'प्रॉबलम'!
खराब फॉर्म के बाद भी धोनी क्यों हैं विराट कोहली की मजबूरी?
अगर आप समझते हैं 'सांबर' दक्षिण भारतीयों की देन है..तो एक बार फिर से सोच लें
रायगढ़ में मच रही है छत्तीसगढ़ सरकार के खास आयोजन चक्रधर समारोह की धूम
गोलगप्पे की कहानी: क्या है महाभारत की कुंती और मगध साम्राज्य से कनेक्शन?
खाड़ी के खुराफाती पार्ट-1: चूल्हे के नीचे ‘दफन’ मिला गोला-बारूद और AK-56 जैसे घातक हथियारों का गोदाम!
हाशिए पर...पार्ट-3: कहानी सड़क पर जादू दिखाने वाले मदारियों की, जो पेट पालने के लिए अंधविश्वास का सहारा लेने लगे हैं
महिलाएं भूलकर भी रात को न करें ये 4 काम, कभी नहीं मिलेगी सुख-शांति
NBFC में नकदी संकट दूर करने के लिए रिजर्व बैंक की पहल का उद्योग जगत ने किया स्वागत
बेंगलुरु में खुला देश का पहला Bitcoin ATM, यहां खरीद और बेच सकते हैं क्रिप्टोकरंसी
लगातार तीसरे दिन घटे पेट्रोल-डीजल के दाम, जानें आज के रेट
शेयर बाजार आखिरी दिन भी लुढ़का, सेंसेक्स में 463 अंक की गिरावट
इलाहाबाद को प्रयागराज किए जाने के बाद सोशल मीडिया पर वायरल हुए ऐसे मजेदार Memes, हो जाएंगे लोटपोट
Bigg Boss 12 Spoiler : ‘वीकेंड का वार’ में दीपिका के पति, सृष्टि के मंगेतर और श्रीसंत की पत्नी की होगी एंट्री
Dhanteras 2018: जानिए किस तारीख को है धनतेरस और इसका महत्व
करवा चौथ 2018: व्रत रखने से पहले सुहागिन महिलाएं जान लें पूजा की विधि और पूरी कथा
इन जगहों का फेमस है दशहरा, जिंदगी में एक बार यहां की विजयादशमी जरूर देखें
Diwali 2018: इस दिन मनाई जाएगा दीपावली, देवी लक्ष्मी की पूजा से मिलेगा लाभ
Highlights,IND vs ENG 3rd ODI at leeds: 8 विकेट से जीता इंग्लैंड, सीरीज 2-1 से की अपने नाम
भारत ने मेजबान को दिया 257 रन का लक्ष्य
कुलदीप की गेंद पर मोर्गन ने डीप मिड विकेट पर छक्का जड़ा. मोर्गन और रूट के बीच पार्टनरशिप 150 से पार हो गई है. आज भारतीय गेंदबाजों के पास इस जोड़ी को कोई तोड़ नहीं है. पिछले दो मैचों में कुल 9 विकेट लेने वाले कुलदीप आज पूरी तरह से फ्लॉप नजर आ रहे हैं.
पांड्या की गेंद को रूट ने थर्ड मैन की ओर खेला और सिंगल लिया और इसी के साथ रूट और मोर्गन के बीच शतकीय साझेदारी भी पूरी हो गई. दोनों ने 118 गेंदों पर 100 की की पार्टनरशिप की और अभी भी मैदान पर टिके हुए हैं.
ठाकुर की गेंद पर मोर्गन ने सिंगल लिया और अपना अर्धशतक पूरा किया. मोर्गन ने 58 गेंदों में अपनी फिफ्टी पूरी की.
25 ओवर का खेल हो चुका है और इंग्लैंड ने दो विकेट के नुकसान पर 152 रन बना लिए हैं और अब उसे जीत के लिए सिर्फ 105 रन की जरूरत है। मोर्गन 35 और रूट 54 रन पर खेल रहे हैं.
10वें ओवर की पहली गेंद पर भारत को दूसरी सफलता मिली, चहल की गेंद को रूट ने खेला और सिंगल लिया, लेकिन यहां मिड विकेट से हार्दिक पांड्या ने थ्रो किया और धोनी ने अपना काम बखूबी करते हुए जेम्स विंसे को पवेलियन भेज दिया. विंसे ने 27 गेंदों पर 27 रन बनाए.
छठें ओवर की दूसरी गेंद पर यहां इंग्लैंड को दूसरा झटका देने का मौका बन सकता था, भुवी की गेंद को विंसे ने खेला. चहल मिड आॅन ने भागे और गेंद को तेजी से फ्रेंका, लेकिन टार्गेट पर नहीं लगी और वह दूसरे छोर पर चली गई, जहां धोनी ने बेल्स तो उड़ा दी, लेकिन तब तक बहुत देर हो गई थी, अगर वह डायरेक्ट हिट करते तो शायद परिणाम कुछ और होता.
आते ही विंसे ने कवर्स के रूप में गेंद को बाउंड्री तक पहुंचा दिया. भुवी की खराब गेंद पर विंसे ने बिल्कुल भी समय बर्बाद नहीं किया और चौके के साथ टीम का खाता खोला.
जेम्स विंसे और जॉनी बेयरस्टो पारी का आगाज करने के लिए आ आ गए हैं, अटैक पर हैं भुवनेश्वर कुमार.
इंग्लैंड सीरीज जीत से सिर्फ 7 रन दूर है और उसके पास अभी 42 गेंदों और 8 विकेट बचे हैं .
ठाकुर की गेंद पर रूट ने चौका जड़ा, इंग्लैंड को अब जीत के लिए 14 रन की जरूरत, वहीं रूट को शतक के लिए 10 रन की जरूरत है.
40 ओवर का खेल हो चुका है और इंग्लैंड ने दो विकेट के नुकसान पर 236 पर बना लिए हैं और अब उसे जीत के लिए 60 गेंदों पर 21 रन की जरूरत हैं रूट और मोर्गन दोनों 84- 84 रन पर खेल रहे हैं.
35वां ओवर करवाने चहल आए हैं और उनके ओवर की पहली ही गेंद पर मोर्गन ने चौका जड़ दिया. इंग्लैंड को जीत के लिए सिर्फ 57 रन की जरूरत है और उसके पास 95 गेंद भी है और विकेट भी.
यहां भारत को सफलता मिल सकती थी, लेकिन धोनी यहां चूक गए. ठाकुर की गेंद को रूट ने हिट​ किया. गेंद धोनी के लेफ्ट के थोड़ी नीचे थी और वह समय से डाइव नहीं लगा पाए. गेंद उनके सामने कुठ इंच बाउंस हो गई.
वनडे में सबसे ज्यादा रन बनाने वाली इंग्लिश जोड़ी
रैना की गेंद पर मोर्गन ने कवर की ओर चौका लगाया और इसी के साथ मोर्गन और रूट के बीच 50 रन की साझेदारी हो गई है.
20 ओवर का खेल हो चुका है और इंग्लैंड ने दो विकेट के नुकसान पर 121 रन बना लिए हैं. इंग्लैंड को जीत के लिए अब बस 136 रन चाहिए और अभी उसके पास 30 ओवर बचे हैं.
18वां ओवर चहल ने करवाया और उनका ये ओवर काफी टाइट रहा, जहां इंगिलश बल्लेबाज बाउंड्री पर बाउंड्री लगाए जा रहे हैं, उनके बीच इस ओवर में चहल ने सिर्फ एक रन दिया, बेहतरीन ओवर। भारत को इस समय कुछ ऐसे ही ओवर की जरूरत.
कुलदीप की गेंद पर मोर्गन ने रिवर्स स्वीप लगाकर तीन रन लिए और इसी के साथ इंग्लिश पारी 100 के पार पहुंच गई हैं. डीप में फील्डर मौजूद था, जो इसे रोक सकता था.
कुलदीप की गेंद पर रूट ने सिंगल लिया, लेकिन यहां की वजह से इंग्लैंड को रन तोहफे में मिल गए, ओवर थ्रो की वजह से बल्लेबाज ने दो रन और लिए.
अटैक पर कुलदीप यादव आए हैं, जिन्होंने पहले मैच में 6 और पिछले मैच में तीन विकेट लिए थे. इस मैच में कुलदीप कितने विकेट लेते हैं?
10 ओवर का खेल हो चुका है और इंग्लैंड ने दो विकेट के नुकसान पर 78 रन बना लिए हैं। मोर्गन 4 और रूट 12 रन बनाकर खेल रहे हैं. जीत के लिए इंग्लैंड को 179 रन की जरूरत है. ऐसे में कप्तान ने दोनों छोर से स्पिन अटैक लगा दिया है.
लीड्स में बाउंड्री की बारिश होती लग रही है। पांड्या ने अपना पहला ओवर में काफी कसा ​हुआ करवाया था, लेकिन अपने दूसरे ओवर में वह भी अपनी लाइन और लेंथ भूल गए. अपने इस ओवर में उन्होंने तीन बाउंड्री दे दी. भुवी के ओवर के बाद अभी तक भारत का दूसरा महंगा ओवर। पांड्या ने 15 रन लुटाए.
भुवी की गेंद पर बेयरस्टो ने लगातार दो चौके जड़े, ओवर की दूसरी गेंद पर कवर के उपर से और तीसरी गेंद पर मिड विकेट के उपर से.
पांड्या का बेहतरीन ओवर, सिर्फ दो रन दिए। भारत ने हालांकि मेजबान के सामने कोई बड़ा लक्ष्य नहीं रखा है, लेकिन अब जिम्मेदारी गेंदबाजों के कंधों पर आ गई कि वह इस मैच को किस तरफ मोड़ते हैं.
लेटेस्ट अपडेट्स 7:पांड्या की गेंद को रूट ने थर्ड मैन की ओर खेला और सिंगल लिया और इसी के साथ रूट और मोर्गन के बीच शतकीय साझेदारी भी पूरी हो गई. दोनों ने 118 गेंदों पर 100 की की पार्टनरशिप की और अभी भी मैदान पर टिके हुए हैं.
लेटेस्ट अपडेट्स 3: वनडे में सबसे ज्यादा बार फिफ्टी से अधिक स्कोर करने वाले खिलाड़ी
लेटेस्ट अपडेट्स 2: विराट कोहली सबसे कम पारी में बतौर कप्तान 3 हजार वनडे रन बनाने वाले विश्व के पहले कप्तान बन गए हैं. कोहली ने 49 पारियों में बतौर कप्तान 3 हजार बनाए. दूसरे नंबर पर एबी डिविलियर्स हैं, जिन्होंने 60 पारियों में इस आंकड़े तक पहुंचे.
नवजोत कौर सिद्धू इस वीडियो में साफ दिख रही हैं और मंच पर मौजूद एक अन्य व्यक्ति बोल रहा है कि लोगों के ऊपर से 500 गाड़ियां निकल जाएं. 5000 से ज्यादा लोग लाइनों में खड़े रहेंगे.
मध्य प्रदेश कांग्रेस के एक नेता ने कहा, ‘पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष कमलनाथ किसी विधायक का टिकट काटने के पक्ष में नहीं है. पार्टी के 71 उम्मीदवारों की पहली सूची जल्दी ही जारी होने वाली है, जिसमें इन विधायकों के नाम भी शामिल हैं’
फरीदाबाद: चार भाई-बहनों ने की आत्महत्या, पैसे की कमी से जूझ रहा था परिवार
मौका-ए-वारदात से सुसाइड नोट भी मिला है. इस नोट में आर्थिक परेशानी का जिक्र किया गया है
मैदानी बाबा ने नौ दिन का उपवास किया हुआ था. और अपने खिलाफ एक स्थानीय महिला के साथ प्रेम प्रसंग के आरोपों की वजह से बहुत परेशान था
अमृतसर रेल हादसा: दशहरा का जश्न मनाने के लिए मांगी थी सुरक्षा, पुलिस ने कहा- कोई आपत्ति नहीं
अमृतसर नगर निगम ने शनिवार को कहा कि धोबी घाट मैदान में दशहरा समारोह आयोजित करने की अनुमति नहीं दी गई थी. लेकिन अब अनुमति मांगे जाने का एक पत्र सामने आया है.
हमारे बारे में गोपनीयता नीति RSS
FIFA WC 2018 कर्नाटक विधानसभा चुनाव 2018 कॉमनवेल्थ खेल 2018 IPL 2018 बजट 2018 फोटो गैलरी वीडियो
फोटो गैलरी वीडियो

वह अत्यन्त वैभवशाली घर, कहिए कि पूरा राजमहल ही था। सुख-सुविधाओं के जितने साधन हो सकते हैं, सब थे। उस भवन का स्वामी कोई सामान्य व्यक्ति नहीं था, देश के बड़े-बड़े लोगों में उनकी गणना होती थी।
परिवार बड़ा था। घर में कई बच्चे थे, जिनका पालन-पोषण घर के वैभव और प्रतिष्ठा के अनुरूप ही होता था। उनके रहन-सहन, शिक्षा-दीक्षा, बोल-चाल, सब में घर का बड़प्पन झलकता था।
उनमें से एक बच्चा बाकियों से कुछ अलग था। वह बहुत ही सीधा-साधा था। वैभवशाली परिवेश उसे कुछ रास नहीं आता था। वह बिना भेद-भाव के सबसे बड़े प्रेमपूर्वक मिलता-जुलता था। घर और पड़ोस सबका उसके प्रति असीम प्रेम था।
थाने में उसे इतना पीटा गया कि देह नीली पड़ गयी। पिट-पिटाकर शाम को जब वह घर लौटा, तब ऐसा लगता था मानो महीनों का बीमार हो। उसका चेहरा पीला पड़ गया था। पिटाई और अपमान के कारण उसके पैर ठीक से नहीं उठते थे।
घर के प्रवेश द्वार पर वही बालक सामने दिखा। नौकर के मुरझाये चेहरे को देखकर बालक ठिठककर खड़ा हो गया और क्षणभर उसकी ओर देखता ही रह गया। बैचारे नौकर की आँखे सूजी हुई थी और वह इतना विवश दिख पड़ता था मानो अभी रो पड़ेगा।
नौकर ने निगाह भरकर बालक को देखा। वह कुछ कहना चाहता था, पर होंठ नहीं खुले। देखते-देखते उसकी आँखों की बेबसी क्रोध में बदल गयी और उसने मुँह जरा टेढ़ा करके धीमे पर आवेश भरे स्वर में कहा-‘देखते क्या हो पीटर! एक दिन तुम भी ऐसे ही बनोगे।’
बालक के सारे शरीर पर तरंगे सी दोड़ पड़ी जैसे उसने नंगी बिजली की तार को छू दिया हो। उसका हृदय रो पड़ा।
नौकर के साथ जो हुआ, उससे बालक पहले ही से बहुत दुःखी था। वह तो उसकी प्रतीक्षा कर रहा कि कब वह लौटे और उसे ढ़ाढ़सा बँधाये। लेकिन नौकर के मुँह से ऐसे शब्द सुनकर उसका बाल हृदय रो पड़ा।
नौकर फिर बोला, ‘क्या मैं झूठ कह रहा हूँ!’
बालक रूंआसा होकर बोला-‘नहीं, नहीं, मैं कभी भी ऐसा नहीं करूँगा।’
इतना कहकर वह तेजी से आगे बढ़ा और नौकर से चिपट गया।
बालक के इस अनअपेक्षित व्यवहार से नौकर का हृदय दृविड़ हो गया। वह अपना सारा दुःख-दर्द भूल गया।
करुणा का बीज उस बालक में पहले से ही मौजूद था। उक्त घटना से उसे अंकुरित कर दिया और वह आगे जाकर लहलहा उठा। नौकर से किया गया वह वायदा रूस के महान विचारक पीटर क्रोपोस्टिन ने जीवन-भर निभाया।
नैन सिंह रावत – जिन्होंने तिब्बत को अपने कदमों से नापा
नैन सिंह रावत – जिन्होंने तिब्बत को अपने कदमों से नापा नैन सिंह रावत (Nain Singh Rawat) का जन्म 21 अक्टूबर 1830 में पिथौरागढ़ जिले के मुनस्यारी तहसील स्थित उत्तराखंड […]
प्यार की डोर
मेहनत का फल _ Effort Motivational Story एक दिन विंध्याचल प्रदेश के राजा के दरबार में तीन व्यापारी आए और राजा से बाले, महाराज! हम रत्नों के व्यापारी हैं, व्यापार […]
मौलवी साहब की जूतियाँ – Kids story in Hindi
आखिर हम बार-बार हारते क्यों है?
उम्मीद न छोड़ें! सफलता अवश्य मिलेगी।
जीवन में सफल होने के लिए क्या करें?
किस्मत हिम्मत वालों का साथ देती है
अपना कैरियर आगे बढ़ाने के लिए आप किसी पर निर्भर नहीं रह सकते
क्या आप जानते हैं – सुपरमार्केट में आप अनावश्यक और अधिक खरीदारी क्यों करते हैं?
जैक मा (Jack Ma) के 15 सफलता के सूत्र
हमारी माताओं के कुछ रोचक उद्धरण जो कि हमें तत्काल प्रेरित करने की क्षमता रखते हैं।
ज्ञानी की तलाश – स्टोरी इन हिंदी
आज ही हमसे जुड़िये!
हमारे सभी पोस्ट अपने इनबाॅक्स में पाइये, सबसे पहले! बिल्कुल मुफ्त!

बिल्लिया तो हर जगह और हर घर में पाया जाता है हरेक तरह की बिल्लिया होती है आज मै आपको कुछ ऐसे अमेजिंग फैक्ट्स बताने जा रहा हु जिसे पढ़कर आप भी कहेंगे वह क्या बात है।
* बिल्ली की 3 पलखें होती है.
* बिल्लियां दिन में 13 से 14 घंटे सोती हैं। ये अपनी 70% जिंदगी तो सोने में बिता देती है.
* यह बात आपको आस्चर्य चकित करेगी की एक बिल्ली 15 साल तक अलास्का में मेयर भी बनाई गई थी.
* काली बिल्ली को जापान में लक्की माना जाता है.
* बिल्ली मिठास को टेस्ट नही कर सकती.
[अजब गजब फैक्ट्स] बिल गेट्स के बारे में कुछ अमेजिंग फैक्ट्स जाने
एटीएम उपयोग करते समय कुछ सावधानी बरते, ध्यान दें
[Ajab Gajab, Facts] ए. पी. जे. अब्दुल कलाम का पूरा नाम “Avul Pakir Jainulabdeen Abdul Kalam” है।
* बिल्लियां लगभग 100 तरह की आवाज़ें निकाल सकती हैं, जबकि कुत्ते सिर्फ 10 तरह की आवाज़ निकाल पाते हैं.
* दुनिया में सबसे ज्यादा बिल्लियां उत्तरी अमेरिका में पाली जाती हैं। यहां 63 मिलियन कुत्तों के मुकाबले 73 मिलियन बिल्लियां हैं.
* बिल्लियों को जानवरो की कई प्रजातियां विलुप्त करने का कारण माना जाता है.
* अमेरिका में हर साल 86,000 लोग बिल्लियों की वजह से घायल हो जाते है.
* ‘डस्टी’ नाम की बिल्ली ने अपने जीवन में 420 बच्चो को जन्म दिया जो एक वर्ल्ड रिकार्ड है.
* अब तक की सबसे बड़ी बिल्ली 48.5 इंच (1.23 मीटर) पाई गयी है.
* बिल्लियों से संबंधित अंधविश्वास का जन्म ईराक में हुआ था.
* क्या आप इस बात पर विश्वास करेंगे कि दूध पीना बिल्ली के स्वास्थ्य के लिए बहुत खराब होता है, सच तो यह है कि दूध में लैक्टोज होता है और ये लैक्टोज को पचा ही नहीं पाते हैं। इन्हें कभी भी दूध नहीं दिया जाना चाहिए.
* अगर बिल्ली को चाॅकलेट खाने के लिए दी जाए तो उसकी मौत हो सकती है.
* हर साल सिर्फ चीन में ही 4 मिलियन बिल्लियां खाई जाती हैं.
* इनके बारे में आश्चर्यजनक बात यह है कि बिल्ली और चूहों में यह खास बात होती है कि वे समु्द्र का पानी भी पी सकते हैं.
* कहीं-कहीं बिल्लियाँ इतनी महंगी हैं कि एक बिल्ली 10 हजार डॉलर से भी अधिक की मिलती है।
* बिल्ली की सबसे बड़ी खूबी यह है कि यह कितनी ही अधिक उंचाई से गिर जाए इसको कुछ नही होगा.
* बिल्ली की पेशाब अंधेरे में भी चमकती है.
* कुत्ते और बिल्लीयाँ भी मनुष्य की तरह लेफ्ट या राइट हैंड होते है.
* हर साल लोग अपने पालतू कुत्तों और बिल्लियों की खुराक पर 3 लाख 57 अरब रूपए की राशि खर्च कर देते हैं.

मासिक पत्रिका
IAS / UPSC की मुख्य परीक्षा (GS) में सफलता के लिए ज़रूरी किताबें
एनसीईआरटी की सभी बुक्स हिंदी में डाउनलोड करें
STEM के क्षेत्र में महिलाओं का प्रतिनिधित्व आज भी कम क्यों है? टिप्पणी करें_
धार्मिकता तथा संप्रदायवाद मैं उदाहरण सहित अंतर समझाइए तथा साथ ही इस बात पर भी प्रकाश डालिए कि किस प्रकार स्वतंत्र भारत में धार्मिकता संप्रदायवाद में परिणत होती जा रही है_
संयुक्त भारत की स्थापना के लिए सभी प्रकार के मूल्य विश्वास तथा विचारों को आत्मसात किया जाना आवश्यक है_ उन्हें दबाकर संयुक्त भारत की स्थापना संभव नहीं है_ टिप्पणी करें_
चक्रवात के उत्पन्न होने वाले कारणों की विवेचना कीजिए तथा समझाइए की बंगाल की खाड़ी में अरब सागर की अपेक्षा अधिक चक्रवात क्यों आते हैं?
पर्यावरणीय प्रभावों से शहरों को बचाने के लिए आधुनिक तकनीक के साथ साथ परंपरागत बौद्धिकता के सिद्धांत को भी अपनाना होगा_ कथन की समीक्षा करें
तीव्र नगरीकरण द्वारा उत्पन्न ऊष्मा तनाव(हीट स्ट्रेस) जैसे समस्याओं के कारण शहरी जलवायु में काफी परिवर्तन आया है परीक्षण करें_
सहन करने की क्षमता तथा दूसरों से प्रेम को व्यक्त करने का गुण भारतीय समाज में पहले से ही रहा है तथा आज भी यह विशेषताएं एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती हैं _ आलोचनात्मक परीक्षण कीजिए_
UPSC प्रीलिम्स 2018 टेस्ट सीरीज

इस प्रश्न का उत्तर यहां दिया गया है:
Win7 में किसी नेटवर्क स्थान के लिए मैं लॉगिन प्रमाण-पत्र कैसे हटा सकता हूं? 9 जवाब
यह एक जिज्ञासा है और फिर असली समस्या है, मैं अपने लैपटॉप को रीबूट या लॉग ऑफ करने के लिए आलसी हूं।
मैंने एक गैर-डोमेन विंडोज 7 मशीन से डोमेन क्रेडेंशियल्स के साथ एक विंडोज सर्वर पर नेटवर्क शेयर से कनेक्ट किया है, मैंने पासवर्ड याद रखने के विकल्प को चिह्नित नहीं किया है।
इस दौरान मैंने उस डोमेन खाते के लिए पासवर्ड बदल दिया है, और अब जब मैं उस शेयर तक पहुंचने का प्रयास करता हूं तो मुझे निम्न त्रुटि मिलती है:
मैंने क्लाइंट साइड पर निम्न कोशिश की है:
प्रमाण पत्र प्रबंधक में कैश किए गए क्रेडेंशियल्स को हटा देना
जीयूआई से नेटवर्क ड्राइव के रूप में शेयर मैपिंग, लेकिन फिर मुझे मिलता है
निर्दिष्ट नेटवर्क फ़ोल्डर वर्तमान में एक अलग उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड का उपयोग कर मैप किया गया है।
किसी भिन्न उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड का उपयोग करके कनेक्ट करने के लिए, पहले किसी भी मौजूदा मैपिंग को इस नेटवर्क शेयर में डिस्कनेक्ट करें।
दौड़ना net use कनेक्शन देखने के लिए, मुझे लगता है कि सूची में कोई कनेक्शन नहीं है
हत्या explorer.exe और इसे फिर से शुरू करना।
मैंने सर्वर की तरफ निम्नलिखित कोशिश की है:
कंप्यूटर प्रबंधन> साझा फ़ोल्डर> सत्र में मेरे उपयोगकर्ता नाम के साथ सत्र को मारने के लिए जा रहा है
मैंने आईपी पते के बजाय डोमेन नाम का उपयोग करके शेयर तक पहुंचने में कामयाब रहा है, लेकिन मैं curios हूँ।
सर्वर सर्वर पर कंप्यूटर प्रबंधन के माध्यम से सर्वर पर सत्र को मारने की आवश्यकता होगी जब तक कि मैं आपके प्रश्न में कुछ याद नहीं कर रहा हूं। - TheCleaner
प्रश्न यह है कि Win7 मशीन पर क्लाइंट पक्ष पर ऐसा करने के लिए, जब आपके पास सत्र को मारने के लिए सर्वर पर विशेषाधिकार नहीं हैं। मैं curios हूँ जहां इस मामले में एक ग्राहक पक्ष पर कैश किए गए प्रमाण पत्र हैं - rAlen
आपने क्लाइंट साइड से क्या किया जा सकता है। शेष चीज सर्वर पक्ष पर कैश सत्र है। यदि आपके पास सर्वर पर विशेषाधिकार नहीं हैं, तो सवाल superuser.com पर है और एसएफ नहीं है। रिबूटिंग का छोटा, जिसे आपने पहले ही निर्दिष्ट किया है। - TheCleaner
यदि आपने स्वयं "शुद्ध उपयोग" किया है और सूची में कुछ भी नहीं है और आपने बाकी सब कुछ किया है, तो मुझे नहीं पता कि यह अभी भी क्यों जारी रहेगा ... क्षमा करें। - TheCleaner
सभी नेटवर्क प्रमाणीकरण को हटाने के लिए
वर्तमान नेटवर्क कनेक्शन देखने के लिए
महत्वपूर्ण लेख
मैंने विंडोज 7 एसपी 1 64 बिट्स, 100% वर्क में परीक्षण किया
आदेश चलाने के बाद, आपको कार्य प्रबंधक को हटाने की आवश्यकता है explorer.exe , फिर एप्लिकेशन को दोबारा खोलें।
एप्लिकेशन खोलने के लिए, पर जाएं भागो, दर्ज explorer.exe
अब आप सत्र में कनेक्शन जानकारी पूरी तरह से साफ़ कर रहे हैं।
यह पूछताछ के मुद्दे को ठीक करने की संभावना है। हालांकि ध्यान दें कि आप "कैश किए गए क्रेडेंशियल्स" को हटा नहीं रहे हैं लेकिन आपके सत्र में कनेक्शन जानकारी - आपको संभावित भ्रम को कम करने के लिए अपना उत्तर अपडेट करना चाहिए। एक्सप्लोरर.एक्सई को नए विंडोज क्लाइंट्स पर मारना जरूरी है क्योंकि ऐसा लगता है कि सर्वर के कनेक्शन / सत्र "नेट उपयोग" सूची में दिखाई देने के बिना सर्वर पर हैं। - the-wabbit
सुधार के लिए धन्यवाद। हां, विंडोज 7 को इस मुद्दे को कनेक्शन / सत्र मिलते हैं। हालांकि, यह ऑटो को भी हटा देगा, लेकिन मुझे निश्चित अवधि नहीं है। सबसे अच्छा तरीका सिर्फ एक्सप्लोरर को मार डालना है। तेज़ और आसान - Shiro
Explorer.exe को फिर से शुरू करने के बारे में टिप के लिए +1 - Babblo
"विंडोज सर्वर 2012 में, आपको वर्कस्टेशन सेवा को पुनरारंभ करने की आवश्यकता हो सकती है।" - superuser.com/questions/774070/... - MrEdmundo
मुझे पता है कि यह पुराना है, लेकिन अगर कोई भविष्य में इसे पढ़ता है ....
अगली बार ऐसा होता है कि मुझे क्रेडेंशियल से छुटकारा पाने का सबसे अच्छा तरीका मिला है एक उन्नत कमांड प्रॉम्प्ट खोलना और टाइप करना:
फिर टाइप करें:
मैं सहमत हूं - केर्बेरोज शुद्ध एक प्रभावी पंच है। बस जागरूक रहें कि यह एक स्लेजहैमर है, यानी आप अपने सभी क्लाइंट के कर्व टिकटों को मार रहे हैं, सिर्फ उस विशेष सर्वर / शेयर के लिए नहीं! - NateJ
आप [वाई / एन] प्रश्न का उत्तर छोड़ने के लिए शायद / y स्विच भी जोड़ सकते हैं। - prot
इन दो आदेशों का संयोजन अभी भी विंडोज 8.1 पर काम नहीं करता है। - Johu
इस बीच मैंने यह भी सीखा, कि पुनरारंभ करने की बजाय klist purge मेरे मामले में मुझे विंडोज़ के लिए लॉगिन जानकारी भूलने के लिए 2 मिनट तक इंतजार करना पड़ा। मेरी इच्छा है कि एक त्वरित विधि थी। - Johu
मैंने इस सवाल में कहा है कि मैंने प्रमाण पत्र प्रबंधक का उपयोग करने का प्रयास किया है, मैंने रीमेबर पासवर्ड विकल्प का उपयोग नहीं किया है, और ऐसा लगता है कि इस मामले में प्रमाण-पत्र नहीं हैं - rAlen
क्या आपने कमांड लाइन पर पासवर्ड के साथ शुद्ध उपयोग का उपयोग करने का प्रयास किया था? मुझे पता है कि यह सुरक्षित नहीं है लेकिन यह कैश पासवर्ड को ओवरराइट कर सकता है। मैं अभी विंडोज़ मशीन पर नहीं हूं इसलिए मैं परीक्षण नहीं कर सकता - Goez
हां मैंने शुद्ध उपयोग \\\\ share / u: डोमेन \\ उपयोगकर्ता की कोशिश की और यह हमेशा मुझे एक त्रुटि देगी, खिड़कियां स्पष्ट रूप से मैप के रूप में शेयर को देखती हैं लेकिन जब मैं नेट उपयोग चलाता हूं तो यह नहीं दिख रहा है, मुझे लगता है कि कोई कनेक्शन नहीं है सूची में (प्रश्न में त्रुटि मैं gui भी देखें) - rAlen
लेकिन क्या आपने कमांड लाइन पर भी पासवर्ड निर्दिष्ट किया है? शुद्ध उपयोग की तरह \\\\ share / u: डोमेन \\ उपयोगकर्ता पासवर्ड? यह भी किया जा सकता है। एक और विकल्प नेट सत्र \\\\ ip.of.server / हटा है - Goez
हां मैंने नेट उपयोग \\\\ share / u: डोमेन \\ उपयोगकर्ता पासवर्ड की कोशिश की, मुझे आदेश सफलतापूर्वक पूरा हो गया, मुझे पहले त्रुटि मिली क्योंकि मैंने अपने शेयर नाम में गलती की, फिर भी मैं सफलतापूर्वक पूरा होने के बाद भी मुझे अभी भी अज्ञात उपयोगकर्ता नहीं मिला या जब मैं विंडोज एक्सप्लोरर से आईपी द्वारा शेयर तक पहुंचने का प्रयास करता हूं तो खराब पासवर्ड। नेट सत्र मुझे देता है कि उस कंप्यूटर नाम के साथ कोई सत्र नहीं है - rAlen
निम्नलिखित जो करना चाहते हैं उसे करना चाहिए।
धन्यवाद! जीयूआई में कहीं भी विंडोज 8 ने यह स्पष्ट नहीं किया। Lanmanworkstation को पुनरारंभ करना और सेवाओं में दूसरों को पुन: प्रारंभ करना। एमएससी ने कुछ भी मदद नहीं की, क्योंकि न तो एसएमबीआई को फिर से शुरू किया गया, लिनक्स सांबा सर्वर पर smbpasswd आदि के साथ मिलकर। - Marcos
ध्यान दें कि एक लिनक्स बॉक्स पर smbstatus आपको यह देखने देगा कि कौन से पीआईडी ​​उपयोगकर्ता के साथ जाते हैं, और आप उन्हें विशेष रूप से डिस्कनेक्ट करने के लिए उनको मार सकते हैं। - mikebabcock
मैंने इसके बजाय डोमेन नाम का उपयोग करके शेयर तक पहुंचने में कामयाब रहा है आईपी, लेकिन मैं curios हूँ।
यह खराब क्लाइंट साइड कैश का संकेत है और आमतौर पर netbios से संबंधित है।
सेवाओं की निम्न सूची को पुनरारंभ करने का प्रयास करें और यदि आवश्यकता हो, तो एक्सप्लोरर को मारें, टास्क मैनेजर शुरू करें और इसे टास्क मैनेजर फ़ाइल-> रन एंट्री के माध्यम से फिर से शुरू करें, क्योंकि एक्सप्लोरर उन सेवाओं से चीजों को कैशिंग भी कर सकता है।
मुझे नहीं पता कि आपकी तरफ असफल सेवा क्या है, इसलिए आप यह सूची आजमा सकते हैं, यह देखने के लिए कि क्या यह काम करता है:
अगर यह काम करता है, तो रिपोर्ट करें कि सेवा क्या थी, इसलिए अन्य इसे सीधे कोशिश कर सकते हैं
+1 वर्कस्टेशन सेवा को पुनरारंभ करना मेरे लिए इसे हल करने के लिए पर्याप्त था। - Drew Chapin
@Talespin_Kit मैं मानता हूं कि यह बेवकूफ है, लेकिन खिड़कियों में आपका स्वागत है! यदि आपके पास विंडोज क्लाइंट कैश को साफ करने का बेहतर विकल्प है, तो इसे यहां पोस्ट करने के लिए स्वतंत्र महसूस करें। :) - higuita
धन्यवाद, @druciferre। वर्कस्टेशन पुनरारंभ एक विंडोज सर्वर 2012 आर 2 (यानी, विंडोज 8.1) पर मेरे लिए काम किया। नेट यूईईई कमांड (मेरी पुरानी स्टैंडबाय) बिल्कुल नहीं थी। - Jason
मान लीजिए कि आपका सर्वर नाम बिगर्सवर है और आपका उपयोगकर्ता खाता बड़ा है। आप पहले से ही एक बार लॉग इन हैं, इसलिए आपको कैश किए गए क्रेडेंशियल्स को हटाना होगा।
ये पाए जाते हैं:
उपयोगकर्ता के रूप में, BIGSERVER \\ bigjim का उपयोग करें (पूंजी अक्षरों का उपयोग करना याद रखें)
गोपनीयता नीति संपर्क

﻿ JNU की घटना को हाफिज सईद का समर्थन? राजनाथ के दावे पर विवाद, गृह मंत्रालय ने दी सफाई - Jansatta
हास्य-व्यंग्य
कला और साहित्य
AAP के 20 विधायकों की सदस्यता रद्द, चुनाव आयोग की सिफारिश को राष्ट्रपति कोविंद ने दी मंजूरी
'आप' विधायक मामला: यशवंत सिन्हा ने राष्ट्रपति के फैसले पर उठाए सवाल, बोले- यह घटिया किस्म की तुगलकशाही
ओम प्रकाश रावत होंगे भारत के मुख्य चुनाव आयुक्त, एके जोती की जगह लेंगे
ऊपर वाले को पता था 3 साल बाद ये 20 डिस्क्वालिफाई करने वाले हैं- केजरीवाल
20 'आप' विधायकों की सदस्यता रद्द कराने वाले वकील प्रशांत की जान को खतरा, मांगी सुरक्षा
ट्रेन में सफर के लिए कन्फर्म टिकट नहीं मिलने से हैं परेशान? यह मोबाइल ऐप करेगा मदद
जेएनयू में नारेबाजी पर भड़के अनुपम खेर, कहा- सागर मंथन के दौर से गुजर रहा देश, विष के बाद अमृत निकलेगा
JNU की घटना को हाफिज सईद का समर्थन? राजनाथ के दावे पर विवाद, गृह मंत्रालय ने दी सफाई
जनसत्ता ऑनलाइन नई दिल्‍ली _ February 14, 2016 21:52 pm
गृह मंत्री राजनाथ सिंह का बयान दिल्‍ली पुलिस की उस आशंका के बाद आया है, जिसमें उसने घटना के पीछे आतंकियों का हाथ होने की आशंका जताई थी।
अमेरिका ने पाकिस्तान से कहा- आतंकी हाफिज सईद के खिलाफ चलाए मुकदमा
26/11 के आतंकी हाफिज सईद को पाकिस्तानी पीएम ने कहा ‘साहब’, बोले- उनके खिलाफ कोई मुकदमा नहीं
नजीब अहमद के बाद JNU का एक और छात्र लापता, कुछ दिन पहले गर्लफ्रेंड से टूटा था रिश्‍ता
जेएनयू में लाश के बाद अब मिला कैमरा लगा ड्रोन, चीफ सिक्योरिटी अफसर ने दर्ज कराई शिकायत
जेएनयू के जंगल में पेड़ से लटकती मिली सड़ी-गली लाश, यूनिवर्सिटी में सनसनी
बता दें कि रविवार को मीडिया से बातचीत में राजनाथ ने कहा था, ‘देश को इस सच्‍चाई को स्‍वीकार करना होगा कि जेएनयू में जो घटना हुई, वह हाफिज समर्थित है, जो कि दुर्भाग्‍यपूर्ण है।
JNU कैंपस में कांग्रेसी नेता आनंद शर्मा पर हमला, कान से निकला खून, ABVP पर लगा आरोप
Hindi News से जुड़े अपडेट और व्‍यूज लगातार हासिल करने के लिए हमारे साथ फेसबुक पेज और ट्विटर हैंडल के साथ गूगल प्लस पर जुड़ें और डाउनलोड करें Hindi News App
फलस्तीन के ‘धोखे’ पर भारत में गुस्सा, आठ दिन में ही ‘दोस्त’ ने दिया दगा
लगता है देश के गृहमंत्री से ज्यादा विपक्ष्य के लोगों को पता है हाफिज सैयद क्या बोलता है .. कहाँ रहता hain.
भाई अपना गृह मंत्री ऐसी करता रहता है. इस बेचारे को कुछ भी पता नहीं होता है और जो मन में आये बक देता है. पठानकोट के हे के वक्त भी इसको कुछ पता नहीं था २ दिन पहले ही ्लेअर कर दिया की संघर्ष समाप्त. सो जब भी ये बोले थोड़ा रुक कर ही भरोसा करो.
डी राजा की बेटी को मर कर किसी क्या मिलेगा ?
राहुल को देशभक्ति क्या मालूम होगा...आखिर वह भी ठहरा इटली का
आज़मखा और राजनाथ मे क्या अन्तर हैं बिना सूबूत के जो मन मे आता हैं बोल देते हैं अगर आपके पास सूबूत हैं तो सार्वजनिक कीजिये.
गृहमंत्री राजनाथ सिंह बोले- पाकिस्तान और अफगानिस्तान से आए अल्पसंख्यकों को दी जाएगी...
इस्लाम छोड़ लड़की ने अपनाया हिंदू धर्म, बोली- बंदिशों से हो गई थी...
इंटरव्‍यू में ‘पकौड़ा तलने’ का उदाहरण देकर घिर गए पीएम नरेंद्र मोदी, यूं...
ईमानदारी के लिए फिर चर्चा में आए IAS अशोक खेमका, मास्टरस्ट्रोक से उड़ाई...
कर्नाटक: दलितों के प्रदर्शन पर BJP के मंत्री ने कहा- गली के कुत्तों...
तेजस्‍वी यादव ने दी धमकी- कान खोलकर सुनो नीतीश कुमार, अगर दलितों को कुछ हुआ तो…
गृहमंत्री राजनाथ सिंह बोले- पाकिस्तान और अफगानिस्तान से आए अल्पसंख्यकों को दी जाएगी भारत की नागरिकता
पत्रों का जवाब नहीं मिलने से खफा अन्ना हजारे, बोले- मोदी को प्रधानमंत्री पद का अहंकार
कर्नाटक: दलितों के प्रदर्शन पर BJP के मंत्री ने कहा- गली के कुत्तों के प्रदर्शन में हम नहीं फंसने वाले
सबसे ज्‍यादा पढ़ी गई
Basant Panchami 2018: 22 जनवरी को मनाया जाएगा बसंत पंचमी का पर्व, जानें इसका महत्व
इंटरव्‍यू में 'पकौड़ा तलने' का उदाहरण देकर घिर गए पीएम नरेंद्र मोदी, यूं उड़ रहा मजाक
Happy Basant Panchami 2018 Wishes Images: इन शानदार वॉट्सऐप, फेसबुक मैसेज और फोटोज से दे अपने दोस्तों को शुभकामनाएं
Basant Panchami 2018: बसंत पंचमी के दिन क्यों की जाती है सरस्वती माता की पूजा, जानें
दूसरी नजर- जहां बच्चे उपेक्षित हैं-2पी. चिदंबरम चौदह से अठारह साल के...
बच्चे की कराई कुतिया से शादी, जाने किस डर से यहां हर मां-बाप उठाते हैं यह कदम

Home / मध्य प्रदेश / विदिशा (मध्यप्रदेश) की खबर 31 मई
विदिशा (मध्यप्रदेश) की खबर 31 मई
आर्यावर्त डेस्क बुधवार, मई 31, 2017 मध्य प्रदेश Edit
मुख्यमंत्री जी के भाषण का जिले में लाइव प्रसारण हुआ
मान्यता प्राप्त राजनैतिक दलो के पदाधिकारियों की बैठक आज
मलेरिया प्रदर्शनी का आयोजन
वर्ष 2009 से निरंतर जारी है बेतवा गंगा की नित्य मंगल आरती
विदिशा (मध्यप्रदेश) की खबर 31 मई Reviewed by आर्यावर्त डेस्क on बुधवार, मई 31, 2017 Rating: 5
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें ( Atom )
देशभर के पत्रकारों को सरकार का तोहफा..
केंद्र सरकार ने देशभर के पत्रकारों के कल्याण लिए के लिए फरवरी, 2013 में लागू की गई ‘पत्रकार वेलफेयर स्कीम’ में संशोधन कर दिया है, जिसका ...
आलेख : लोकतंत्र की वास्तविकता से दूर भागता विपक्ष
भारत एक लोकतांत्रिक देश है। लोकतंत्र का आशय स्पष्ट है जनता का राज। हमारे देश में चुनाव के माध्यम से भले ही जनता अपना प्रतिनिधि चुनती है, ल...
बारिश ने दिल्ली को भिगोया , अगले 24 घंटे में मानसून के दस्तक देने की संभावना
नयी दिल्ली 28 जून, दिल्ली और नोएडा में आज अच्छी बारिश हुई है तथा उम्मीद है कि दक्षिण-पश्चिम मानसून अगले 24 घंटों में मध्य प्रदेश, बिहार...
विशेष : योगी राज में कितना बदला उत्तर प्रदेश ...!!
यह विचित्र संयोग रहा कि सात साल बाद विगत मार्च में जब मेरा देश के सबसे बड़े सूबे उत्तर प्रदेश में जाना हुआ तब राज्य में विधानसभा के चुना...
बिहार : पंचायती राज व्‍यवस्‍था में 'भूअरा' का दबदबा
मधुबनी, (आर्यावर्त डेस्क), आनन फानन में पार्टी विरोधी गतिविधियों में संलिप्त होने के कारण दल की प्राथमिक सदस्यता से निलंबित मधुबनी जिला...
महागठबंधन के बड़े दल होने के नाते बीजेपी की ओर नीतीश को जाने से रोकने की जवाबदेही लालू प्रसाद की. पटना 26 जुलाई, भाकपा-माले महासचिव...
नीतीश के डीएनए में कुछ गड़बड़ है : मोदी
बिहार में अक्टूबर-नवंबर महीने में होने वाले विधानसभा चुनाव को लेकर राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (राजग) के लिए प्रचार अभियान की शुरुआत कर...
विज्ञापन ई-मेल : bijay@liveaaryaavart.com

PRIMARY KA MASTER: बेसिक शिक्षा न्यूज़ में आज की मुख्य खबरें - UpdateMarts_ PRIMARY KA MASTER _ SHIKSHAMITRA _ Basic Shiksha News _ UPTET
सरकारी नौकरी
UPTET 2018 RESULT: यूपीटीईटी (प्राथमिक-उच्च प्राथमिक स्तर) का फाइनल रिजल्ट वेबसाइट पर हुआ जारी, देखें और प्रिंट करने के लिए यहाँ क्लिक करें
69000 शिक्षक भर्ती का विज्ञापन जारी, यहाँ से करें ऑनलाइन आवेदन
Home / primary ka master / PRIMARY KA MASTER: बेसिक शिक्षा न्यूज़ में आज की मुख्य खबरें
PRIMARY KA MASTER: बेसिक शिक्षा न्यूज़ में आज की मुख्य खबरें
*69000 पदों पर शिक्षक भर्ती के लिए विज्ञापन जारी, परीक्षा के लिए आवेदन आज से होगा शुरू: क्लिक कर पढ़ें भर्ती परीक्षा में क्या होगा खास*
*69000 सहायक अध्यापक भर्ती परीक्षा में अब कटऑफ के लिए उठने लगी मांग, बीएड-बीटीसी अभ्यर्थियों ने नाराज़गी: अभ्यर्थियों ने ये दिए तर्क*
*69 हजार शिक्षक भर्ती आवेदन में किसी प्रकार का संसोधन नहीं होगा संभव, सावधानी से करें आवेदन*
*शिक्षक भर्ती में एकेडमिक मेरिट हटाने को घेराव, सहायक अध्यापक भर्ती लिखित परीक्षा कराने के लिए प्रतियोगी आंदोलन*
*टीईटी रिजल्ट के बाद 69000 शिक्षक भर्ती में 4 लाख अभ्यर्थियों के शामिल होने की उम्मीद*
*68500 शिक्षक भर्ती परीक्षा की सीबीआई जांच शुरू, बड़े पैमाने पर मिली थी धांधली की शिकायतें, हाई कोर्ट के आदेश पर जांच एजेंसी ने दर्ज किया मुकदमा: जानिए कैसी-कैसी मिली गड़बड़ियाँ*
*UPTET: उ०प्र० शिक्षक पात्रता परीक्षा 2018 (प्राथमिक स्तर) परिणाम प्रकाशन के संबंध में आधिकारिक विज्ञप्ति*
*दोपहर बाद 3:00 बजे खुला टीईटी का रिजल्ट*
*12460 शिक्षक भर्ती प्रक्रिया शुरू करने को सौंपा ज्ञापन*
*बीटीसी 2015 चतुर्थ सेमेस्टर का रिजल्ट करें घोषित, सचिव परीक्षा नियामक कार्यालय पर शिक्षकों ने किया प्रदर्शन*
*JOB ALERT: जानिए आज कहाँ निकलीं नौकरियां, और कैसे करें आवेदन*
*सेवानिवृत्ति आयु पर कोर्ट में एसएलपी दायर करे सरकार, 60 के बजाय 58 वर्ष में रिटायर करने के मामले में पकड़ा तूल*
*सीबीएसई की डेट शीट जनवरी के दूसरे सप्ताह में होगी जारी, बीते साल 10 जनवरी को जारी की गई थी डेट शीट*
*मंडी परिषद में खाली 284 पदों पर भर्ती प्रक्रिया शुरू, उत्तर प्रदेश अधीनस्थ सेवा चयन आयोग ने जारी किया विज्ञापन*
सहायक अध्यापक भर्ती परीक्षा 2019 हेतु ऑनलाइन आवेदन के संबंध में आधिकारिक विज्ञप्ति जारी, देखें परीक्षा कार्यक्रम व विज्ञापन
शिक्षक भर्ती आवेदन आने के बाद निर्धारित करेंगे कटऑफ: अपर मुख्य सचिव
नई शिक्षक भर्ती में पास होंगे 69 हजार बाकी सब फेल
BTC 2015 चतुर्थ सेमेस्टर व बैक पेपर का रिजल्ट जल्द, शिक्षक भर्ती के दौरान रिजल्ट आने से अर्हता पूरी होते ही बन सकेंगे दावेदार
69 हजार शिक्षक भर्ती से बीटीसी के 70 हजार प्रशिक्षु हो जाएंगे बाहर, रिजल्ट आने से पहले सरकार ने शुरू कर दी भर्ती प्रकिया
69000 शिक्षक भर्ती का पैटर्न बदला, 2011 के बाद इस बार बीएड डिग्रीधारी लेंगे भर्ती में भाग
शिक्षक भर्ती परीक्षा की सीबीआई जाँच संबंधी सुनवाई टली
बीटीसी प्रशिक्षुओं ने माँगा शिक्षक भर्ती में अवसर, सरकार ने एक झटके में पूरे बैच को किया बाहर
68500 शिक्षक भर्ती की जाँच का दायरा बढ़ा, इन अफसरों पर की गई थी कार्रवाई
68500 शिक्षक भर्ती में सीबीआई की दस्तक का रास्ता हुआ साफ, भर्ती पर लगे इन आरोपों की, इस प्रकार होगी जांच
प्रतियोगी परीक्षाओं हेतु महत्वपूर्ण नोट्स और वीडियो
बेसिक शिक्षा परिषद द्वारा जारी वर्ष 2018 की अवकाश तालिका देखने के लिए क्लिक करें
✍नोट:-इस ब्लॉग की सभी खबरें सोशल मीडिया से लीं गयीं ,कृपया खबर का प्रयोग करने से पहले वैधानिक पुष्टि अवश्य कर लें. इसमें ब्लॉग एडमिन की कोई जिम्मेदारी नहीं है. पाठक ख़बरे के प्रयोग हेतु खुद जिम्मेदार होगा.
UPTET 2018 RESULT: यूपीटीईटी का फाइनल रिजल्ट वेबसाइट पर हुआ जारी, देखें और प्रिंट करने के लिए यहाँ क्लिक करें

'सर्जिकल स्ट्राइक' का गलत इस्तेमाल न करे मोदी सरकारः रणदीप सुरजेवाला » Delhi Latest News
रिलीज के साथ ही छाया मणिकर्णिका का ट्रेलर, झांसी की रानी के अवतार में दिंखी कंगना
आज रिलीज होगा कंगना की फिल्म मणिकर्णिका का ट्रेलर, जानिए क्या कुछ है खास
जानिए राशि के हिसाब से कैसा रहेगा आपका दिन
होंडा (Honda) कार के शोरूम में लगी आग, कई गाड़ियां स्वाह
अमर विहार में मामूली विवाद पर युवकों के बीच चला चाकू, एक की मौत
‘सर्जिकल स्ट्राइक’ का गलत इस्तेमाल न करे मोदी सरकारः रणदीप सुरजेवाला
कांग्रेस ने कहा कि बीजेपी के राष्‍ट्रीय अध्‍यक्ष अमित शाह ने तो हद कर डाली जब सेना के 70 साल के साहसी इतिहास और बलिदान का अपमान करते हुए एक प्रेस कॉन्‍फ्रेंस के दौरान कहा कि 68 सालों में पहली बार भारतीय सेना एलओसी के पार गई. इतना ही नहीं उन्‍होंने सबके सामने घोषणा कर दी कि बीजेपी पूरे देश में सर्जिकल स्‍ट्राइक का फायदा उठाएगी.
सुरजेवाला का कहना है कि मोदी सरकार की विफलता का सबसे बड़ा सबूत यही है कि सितंबर 2016 की सर्जिकल स्‍ट्राइक के बाद 146 सैनिक शहीद हो चुके हैं. इतना ही नहीं पाकिस्‍तान 1600 से ज्‍यादा बार नियंत्रण रेखा का उल्‍लंघन कर चुका है और 79 आतंकवादी हमलों ने सरकार के झूठे दावों की पोल खोल दी है.
Tagged कांग्रेस नेता, सर्जिकल स्ट्राइक, मुद्दा, चुनाव, रणदीप सुरजेवाला, पीएम मोदी, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पीएम मोदी रात्रिभोज आयोजन लोकसभा चुनाव राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ संगठन रणनीति सरकार संघ-बीजेपी, मोदी सरकार, अमित शाह, बीजेपी, कांग्रेस
आज से दो दिवसीय हड़ताल पर बैंक कर्मचारी, अटक सकती है दिल्लीवालों की सैलेरी
सरकारी बैंकों के कर्मचारियों ने इंडियन बैंक एसोसिएशन (आईबीए) द्वारा वेतन में दो प्रतिशत की मामूली बढ़ोतरी के खिलाफ देश में सभी बैंकों में दो दिनों तक हड़ताल रहेगी. बता दें इस हड़ताल की वजह से सभी लोगों की सैलरी में देरी हो सकती हैं. बैंक के साथ एटीएम मशीन से भी पैसा निकालने में […]
आज ही के दिन संसद पर हुआ था हमला, ऐसे दी गई जवानों को श्रद्धांजलि
नई दिल्ली: लोकतंत्र के मंदिर संसद पर आज ही के दिन यानि 13 दिसंबर 2001 को आतंकी हमला हुआ था. इस आतंकी हमले के 17 साल गुजर चुके हैं. लेकिन इसकी यादें अभी तक लोगों के जेहन में ताजा हैं. इस हमले में दिल्ली पुलिस के पांच जवान समेत सीआरपीएफ की एक महिला कॉस्टेबल और […]
शायद आप सिग्नेचर ब्रिज से जुड़ी यह खास बातें नहीं जानते होंगे…
नई दिल्‍ली : उत्‍तर-पूर्वी दिल्‍ली में लोगों को अकसर लगने वाले भीषण ट्रैफि‍क जाम की समस्‍या से निजात दिलाने के लिए बनाया गया सिग्‍नेचर ब्रिज (Signature Bridge) आम जनता के लिए खोल दिया गया है. सिग्‍नेचर ब्रिज की ऊंचाई कुतुब मीनार से दोगुनी है और लंबाई करीब 700 मीटर, जबकि इसकी चौड़ाई 35.2 मीटर (4+4 […]
एम्स में शुरू हुई ‘कैब’ सेवा, एक सेंटर से दूसरे सेंटर जाना हुआ आसान
धरने से सीएम केजरीवाल की तबीयत खराब, अफसरों के साथ होने वाली सभी बैठक रद्द
शुरू हुई ‘छोटी बहु’ की शादी की रस्में, देखें रीति-रिवाजों से जुङी तस्वीरें
‘निक जोनस’ का हौसला कुछ इस तरह बढ़ाती नज़र आईं प्रियंका
क्‍या सानिया मिर्जा की लाइफ पर बनने जा रही है फ‍िल्‍म, ये मशहूर डायरेक्‍टर…
रिलीज के साथ ही छाया मणिकर्णिका का ट्रेलर, झांसी की रानी के अवतार में दिंखी कंगना December 18, 2018
आज रिलीज होगा कंगना की फिल्म मणिकर्णिका का ट्रेलर, जानिए क्या कुछ है खास December 18, 2018
जानिए राशि के हिसाब से कैसा रहेगा आपका दिन December 18, 2018
होंडा (Honda) कार के शोरूम में लगी आग, कई गाड़ियां स्वाह December 18, 2018
अमर विहार में मामूली विवाद पर युवकों के बीच चला चाकू, एक की मौत December 18, 2018

सुप्रीम कोर्ट ने दिया कांग्रेस को झटका - VVPAT पर्ची मिलान को लेकर याचिका की खारिज - Hindi News
Home राष्ट्रीय सुप्रीम कोर्ट ने दिया कांग्रेस को झटका – VVPAT पर्ची मिलान को...
सुप्रीम कोर्ट ने दिया कांग्रेस को झटका – VVPAT पर्ची मिलान को लेकर याचिका की खारिज
गुजरात विधानसभा चुनाव के नतीजें आने से ठीक पहले VVPAT पर्ची की ईवीएम के वोटो के साथ मिलान को लेकर सुप्रीम कोर्ट पहुंची कांग्रेस को बड़ा झटका लगा है. सुप्रीम कोर्ट ने इस सबंध में कांग्रेस की याचिका को ख़ारिज कर दिया है.
कोर्ट ने कहा कि चुनाव सुधारों के लिए कांग्रेस अलग से सुप्रीम कोर्ट में याचिका दाखिल कर सकती है. जस्टिस डीवाई चंद्रचूड ने कहा कि कोर्ट चुनाव आयोग के फैसले में तब तक दखल नहीं दे सकता जब तक याचिकाकर्ता ये साबित ना करे कि आयोग का फैसला मनमाना है.
दरअसल गुजरात कांग्रेस के मोहम्मद आरिफ राजपूत ने सुप्रीम कोर्ट में याचिका दाखिल करके मांग की थी कि चुनाव आयोग 50 हजार ईवीएम मशीनें वीवीपीएटी से जुड़ी हैं मगर वो एक बूथ एक मशीन पर ही पेपर ट्रेल से जांच कर रहा है.
कांग्रेस ने याचिका में कहा था कि चुनाव आयोग को ये निर्देश दिया जाए कि 20 फीसदी मशीनें की गणना को वीवीपीएटी के पेपर ट्रेल से मिलान कराया जाए. इसी मुद्दे के लेकर अब शुक्रवार को कांग्रेस ने बड़ी बैठक बुलाई है.
कांग्रेस के वरिष्ठ नेता शशि थरूर ने गुरुवार शाम को आए एग्जिट पोल के नतीजों को गलत ठहराया है. उन्होंने कहा कि उन्हें गुजरात में जीत का भरोसा है.

A. यह चिप के तापमान पर नियंत्रण रखता है
B. यह चिप को गंदगी से बचता है
यह चिप के तापमान पर नियंत्रण रखता है.
Previous Previous post: डाटा सत्त रिंग (concentric set rings) में संग्रहित किया जाता है तो इन्हें कहते हैं?
Next Next post: पर्सनल कम्प्यूटर के अन्य कम्पोनेंट्स को एक साथ जोड़ने वाले कम्पोनेंट को क्या कहते है?

दुनिया की सुरक्षा के लिए आतंकवाद को जड़ से उखाड़ फेकने की ज़रूरत।
संयुक्त राष्ट्र में ईरान के राजदूत गुलाम अली खुशरो ने अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से आग्रह किया है कि वह शांति और सुरक्षा बनाए रखने के लिए एकजुट होकर आतंकवाद को जड़ से उखाड़ फेंके।
विलायत पोर्टलः रिपोर्ट के अनुसार संयुक्त राष्ट्र में ईरान के राजदूत गुलाम अली खुशरो ने अंतर्राष्ट्रीय समुदाय से आग्रह किया है कि वह शांति और सुरक्षा बनाए रखने के लिए एकजुट होकर आतंकवाद को जड़ से उखाड़ फेंके।
उन्होंने कहा कि जब तक आतंकवाद और उग्रवाद को जड़ से समाप्त नहीं किया जाएगा तब तक दुनिया में शांति और सुरक्षा स्थापित नहीं हो सकती।

ये गीत मुझे इसलिये भी पसन्द हैं क्योंकि इनके शब्दों में सच्चाई है, सफ़ाई है, शुद्धता है। ज़िन्दगी का व समाज का आईना है। बिना बात की अकड़ लिये हम किसी न किसी बात पर अहंकार ले आते हैं। खास तौर पर "सजन रे झूठ मत बोलो" तो दिल के बेहद करीब है....
चाहें राजा हो या प्यादा खेल समाप्त होने पर सभी को एक ही डब्बे में जाना होता है।
सजन रे झूठ मत बोलो, खुदा के पास जाना हैन हाथी है ना घोड़ा है, वहाँ पैदल ही जाना है
कोई छवि तो होगी आँखों में तेरी

भारतीय भाषाओं मे पत्रकारिता शिक्षा पर सेमिनार - Mediakhabar.com
नई दिल्ली 14 अक्तूबर । भारतीय भाषाओं मे पत्रकारिता शिक्षा की स्थति की समीक्षा करने के लिए मंगलवार 15 अक्तूबर को पहला राष्ट्रीय सम्मेलन किया जा रहा है । इसका आयोजन भारतीय जनसंचार संघ और हिन्दी विभाग हंसराज कालेज दिल्ली विश्वविद्यालय मिलकर कर रहे हैं।
भारतीय जनसंचार संघ देश के प्रमुख संचार विशेषज्ञों की 1984 में रजिस्टर्ड संस्था है। इस संस्था के संस्थापक अध्यक्ष डॉ. रामजीलाल जांगिड ने बताया कि
इस सम्मेलन में असमए जम्मू कश्मीर पंजाब, राजस्थान, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश गुजरात और महाराष्ट्र के पत्रकारिता शिक्षक और शोधकर्ता लगभग
30शोधपत्र प्रस्तुत करेंगे।
उन्होंने यह भी बताया कि सम्मेलन का उद्घाटन किसी राजनेता से नहीं कराया जाएगा बल्कि शिक्षा के क्षेत्र से जुड़ी हुई किसी हस्ती से कराया जाएगा।
​स्थल – हंसराज कालेज दिल्ली विश्वविद्यालय सुबह 9 बजे से 4 बजे तक ​
Previous articleदेश के विकास में मीडिया का ऐसा भी उपयोग हो
Next articleआसाराम रावण है तो दीपक चौरसिया राम हैं क्या?

कैसे कैसे जोड़ा जाता है
कई सारे सवाल?
वही खड़ा हुआ सवाल?
तो क्‍यों नही करते
एक बार यह पाप
घरों में दोहराई जाती है
समझ नही आती है
हाथ ऊपर उठाकर तैयार है

सलमान खान को आगरा यूनिवर्सिटी ने बना दिया अपना छात्र, फोटो लगाकर छापी मार्कशीट! _ जन-जन से जुड़ी दास्तां
पुलिस अधिकारी बन अपने सपने को पूरा किया इस पांच...

कंपनी का नाम:संबलपुर यूनिवर्सिटी
संबलपुर यूनिवर्सिटी से हाल ही में नौकरी अधिसूचना - 2018
व्याख्याता, तकनीकी सहायक, एकाधिक रिक्ति
कार्यालय सहायक, कंप्यूटर सहायक, कार्यालय परिचर
नवीनतम संबलपुर यूनिवर्सिटी भर्ती 2018 लागू करें: यहाँ आप सभी नवीनतम संबलपुर यूनिवर्सिटी नौकरियां की जानकारी मिल सकता है। इस तरह के शैक्षिक योग्यता, आवेदन शुल्क, चयन प्रक्रिया आदि को ध्यान से नौकरी के लिए आवेदन करने से पहले के रूप में उपलब्ध कराई गई जानकारी पढ़ें। नौकरियां और rojgarlive.com के माध्यम से सीनियर रिसर्च फेलो भारत भर में रिक्त पदों पर भर्ती सूचनाएं प्राप्त करे

वाहन सीरियल इंटरफ़ेस
वाहन सिस्टम इंटरफ़ेस

दिल्ली विद्युत विनियामक आयोग के इस आदेश को डिस्कॉम्स ने व्यवहारिक नहीं बताते हुवे फैसले के खिलाफ ऊपरी अदालत में अपील करने की बात कहीं है. जारी अधिसूचना में अलग-अलग कारणों से बिजली कटौती पर जुर्माने के लिए अलग-अलग राशि तय है. डिस्कॉम्स के अनुसार दिल्ली सरकार ने जबरन इस फैसले को डीईआरसी से लागू करवाया है.
सीएम केजरीवाल के अनुसार, बिजली कटौती होने पर उसे ठीक करने के लिए दो घंटे का समय दिया गया है। छह माह बाद एक घंटे में गड़बड़ी को ठीक करना होगा और यदि डिस्कॉम्स ऐसा नहीं कर पाती, तो मुआवजा ज्यादा देना होगा। जवाबदेही तय होनी चाहिए।

पहलू: कुछ न होगा तो भी कुछ होगा
कुछ न होगा तो भी कुछ होगा
तो कुछ ही देर में चांद निकल आएगा
तो भी हाथ-पैर की उंगलियों से टटोलते हुए
धीरे-धीरे हम रास्ता तलाश लेंगे
तो आवाजों से एक-दूसरे की थाह लेते
एक ही दिशा में हम बढ़ते जाएंगे
और आवाज देने या सुनने वाला कोई न हुआ
जो वापस फिर-फिर हमें राह पर लाएगा
और चलते-चलते जब इतने थक चुके होंगे कि
आगे बढ़ना भी पीछे हटने जैसा हो जाएगा...
सर, जो भी हो, जैसा भी हो, जितना भी मुश्किल हो.....डरना, झुकना,मुड़ना मंजूर नहीं....बंद हैं तो और भी खोजेंगे हम, रास्ते कम नहीं तादाद में....
अंतिम छह लाइनें बेहद शानदा हैं, प्रेरणा परक हैं, ऐसी लाइनें व कविताएं ही तो हम भड़ासियों को चाहिए....। कविता बढ़ने के बाद कमेंट करने से खुद को रोक न सका।
शुक्रिया यशवंत, अंधेरों से बार-बार सिर टकराकर उजाला खोजने वालों के लिए ही तो यह कविता है।
मंज़ि‍ल तक न भी पहुंचाये.. कहीं से कहीं पहुंचाती जाये.. फिर भी कुछ न होते हुए कुछ तो होता ही होगा?
जहां पहुंचना है, सिर्फ वही नहीं, जहां पहुंचते हैं, वह भी मंजिल होती है।
कैसे हो हरे बाबू? पहली बार तुम इधर आए, अच्छा लगा।
इस तरह की कविता को क्‍या कहते है
कार्यकर्ता की डायरी (12)
कुछ निवेदन (6)
गणित गाथा (1)
गिलहरी ज्ञान (1)
नेपाली क्रांति कथा (6)
बड़ों की बड़ी बात (1)
मां के किस्से (1)
मां के सपने (1)
यूं ही कुछ (4)
लौटते हुए (1)
वाम से काम (5)
विज्ञान दर्शन (8)
विवेकानंद (1)
सभ्यता विमर्श (4)
नक्सली कार्यकर्ता रहा . इलाहाबाद , पटना और आरा में काम किया , जनमत पत्रिका में हाथ बँटाया . कविताएँ लिखीं , बहसें की और अभी हिंदी के पत्रकार के रूप में नोयडा / दिल्ली से इन्ही सारी चीज़ो के मायने समझने की कोशिश कर रहा हूँ .
तो शुरू करें ...

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
इस कमेटी का अहम मक़सद जुमला मुअम्मर हज़रात की हर तरह से मदद करना है। इस के लिए हुकूमते दिल्ली-ओ-महाराष्ट्रा से हर तरह की मदद हासिल करना है और मुअम्मर हज़रात को इंसाफ़ दिलाना है।
एसोसीएशन की तरफ से फ़ार्म छापे गए हैं जिसे भर कर मैंबर शिप हासिल की जा सकती है और मैंबर बनने के बाद शनाख़ती कार्ड भी दिया जाता है और दुसरे मालूमात के लिए आप ख़ुद ऑफ़िस तशरीफ़ लाकर मालूमात हासिल करसकते हैं । फ़ोन नंबर 9422146947 / 2720431/ 0712-2726022 पर राबिता क़ायम करसकते हैं यह अपना पता SMSकरें फ़ार्म-ओ-मालूमात भेज दी जाएंगी।
तब्लीगी इज़्तिमा के स्वागत में मुम्बई की सड़कों पर शिवसेना की होर्डिंग, सोशल मीडिया पर वायरल
चावल चुराने पर हत्या: वीरेंद्र सहवाग का ट्वीट- उबैद, हुसैन और अब्दुल की भीड़ ने मार डाला
दीपिका कक्कड़ के इस्लाम क़ुबूल करने पर उसके परिवार ने किया खुलासा
हमने सेना के इशारे पर रोहिंग्या मुस्लिमों को मारा, खुद गड्ढे खोदकर दफ़नाया भी- बौद्ध समुदाय
‘किंग खान’ का अर्नब गोस्वामी को करारा जवाब, गुरबत में क्रिएटिविटी नहीं होती
बीजेपी नेता की तेज रफ़्तार बोलेरो ने 19 को कुचला, ज्यादातर स्कूली बच्चे शामिल
सेकुलरिज्म का शब्द सिर्फ मुसलमानों की बर्बादी के लिए इस्तेमाल किया गया- असदुद्दीन ओवैसी
देश लुट रहा है और चैकीदार सभी सत्ता के नशे में धुत नज़र आ रहे है: मायावती
शाहपुर में तीन तलाक़ बिल के विरोध में सड़कों पर उतरीं महिलायें, किया प्रदर्शन
प्रधानमंत्री मोदी विश्व के सबसे महंगे ‘चौकीदार’ हैं: कांग्रेस
VIDEO : 1200 kmh की रफ्तार से चौंका देने वाली सवारी UAE में 2020 से होगा शुरू, अनावरण हुआ

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
उन्हों ने कहा कि शहर के अरकाने पार्लीयामेंट और असेंबली के साथ वो पुराने शहर का दौर करेंगे और अवाम से मुलाक़ात करते हुए उन के मसाइल और तकालीफ़ के बारे में मालूमात हासिल करेंगे।
चीफ़ मिनिस्टर ने कहा कि वो पुराने शहर में बुनियादी सहूलतों की फ़राहमी के साथ साथ पुराने शहर की तहज़ीब और सक़ाफ़त के तहफ़्फ़ुज़ के बारे में संजीदा हैं।
28 वर्षीय मोहम्मद एक साल में 9,000 किलोमीटर की पैदल यात्रा कर पहुचे मक्का
युसूफ पठान को पड़ोसी देश की इस टीम ने खेलने का दिया अॉफर, जाने की कर रहे हैं तैयारी!
हादिया मामले में NIA को झटका: सुप्रीम कोर्ट ने दी पति के साथ रहने की इजाजत
बॉलीवुड के तीन खानों ने इजरायल के PM से मिलने के लिए किया इंकार, सोशल मीडिया पर बने असली हीरो
16 रन देकर 9 विकेट लेने का इरफ़ान पठान का यह रिकॉर्ड अब तक किसी ने नहीं तोड़ पाया!
यूरोपीय संघ ने महमूद अब्बास को पूर्वी यरूशलेम में राजधानी के लिए दिया समर्थन
असम में पुलिस उत्पीड़न से हसन अली की मौत, आरोपी पुलिस अधिकारी गिरफ्तार
राम पुनियानी ने चार वरिष्ठ न्यायाधीशों की प्रेस कांफ्रेंस पर रखी अपनी बात
सवा सौ करोड़ की आबादी को पीएम मोदी ने बताया 600 करोड़, विडियो वायरल
अब जम्मू-कश्मीर की टीम से खेलेंगे इरफ़ान पठान, होंगे मेंटर और कप्तान!
पैगम्बर मुहम्मद (सल्ल.) के समय से ही पवित्र काबा की चाबी उस्मान के परिवार के पास
भारत, अमेरिका और इजराइल की दोस्ती क्या वाकई विश्व इस्लाम के लिए खतरा है?
PICS- पहली मुस्लिम महिला जिसने तुर्की की इस शानदार मस्जिद को डिजाइन किया
ओवैसी की ललकार: 4 फीसदी राजपूत ‘पद्मावत’ पर लड़ रहे हैं तो क्या 14 फीसदी मुस्लिम शरीयत के लिए नहीं लड़ सकते?
बिटकॉइन : जहां आप आधिकारिक तौर पर क्रिप्टोकरेंसी खरीद सकते हैं

आज से लागू हुआ रियल स्टेट कानून, जाने क्या है खास - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
आज से लागू हुआ रियल स्टेट कानून, जाने क्या है खास
नई दिल्ली। केंद्र सरकार द्वारा उपभोक्ताओं के हितों को संरक्षित करने और बिल्डरों की जवाबदेही बढ़ाने के लिए बनाया गया रियल एस्टेट कानून रविवार से लागू हो गया। इसके लागू होने के साथ ही जहां एक तरफ बिल्डरों पर नकेल कस जाएगी वहीं आम आदमी ठगे जाने से बच जाएगा। जानिये इस कानून से जुड़ी 10 खास बातें जिनका ग्राहक को मिलेगा फायदा।
बिल्डरों को तय समय के भीतर ग्राहकों को उनके फ्लैट उपलब्ध कराने होंगे।
कानून लागू होने से प्रमोटर और बिल्डर प्रोजेक्ट पूरा करने में देरी नहीं कर पाएंगे।
नियमों का उल्लंघन करने वाले बिल्डरों पर भारी जुर्माने के साथ ही तीन साल तक की सजा का भी प्रावधान है।
कानून में सभी आवासीय और कॉमर्शियल प्रोजेक्टों के लिए रियल एस्टेट रेगुलेटर के पास पंजीकरण कराना अनिवार्य बनाया गया है।
यह नियम नई और चालू परियोजनाओं दोनों पर ही लागू होगा।
500 वर्ग मीटर से बड़े प्लॉट या 8 फ्लैट वाली सोसायटी को रियल एस्टेट रेगुलेटर अथॉरिटी के पास रजिस्ट्रेशन कराना होगा।
इस संबंध में सरकार की ओर से जारी बयान के मुताबिक कानून के प्रावधानों के अंतर्गत केंद्र और राज्य सरकारों को छह महीने के भीतर नियम बनाने होंगे।
प्रोजेक्ट के तहत फ्लैटों की समय से डिलीवरी सुनिश्चित कराने के लिए प्रस्तावित रियल एस्टेट रेगुलेटर और अपीलीय ट्रिब्यूनल भी एक साल में बन जाएंगे।
डेवलपर बेचे गए फ्लैट में बिना ग्राहक की सहमति के कोई बदलाव नहीं कर पाएगा।
बिल्डरों को ख़रीदारों से लिया 70% पैसा प्रोजेक्ट के अकाउंट में ही रखना होगा।
सभी राज्यों में रीयल एस्टेट अथॉरिटी होगी जिसके साथ बिल्डरों और रीयल एस्टेट एजेंट को रजिस्ट्रेशन कराना होगा।
झारखंड मॉब लिंचिंग: अलीमुद्दीन अंसारी हत्या मामले में 11 'गो रक्षक' दोषी करार, फांसी या उम्रकैद, 20 मार्च को होगी सजा का ऐलान!
आमिर खान जन्मदिन पर इंस्टाग्राम की दुनिया में रखेंगे अपना पहला कदम
बिहार : अररिया का वायरल वीडियो संदेह के घेरे में, जांच में सच्चाई सामने आई
सऊदी अरब के किंग सलमान की एकमात्र बेटी के लिए फ्रांस ने गिरफ्तारी वारंट जारी किया
दिल्ली : खिड़की मस्जिद में नमाज पढ़ने की इजाजत के लिए उच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया जायेगा
VIDEO: सांसद ओवैसी के घर के बाहर हिंदूवादी गुंडों का हंगामा
मोहम्‍मद शमी को राहत, दिल्‍ली डेयरडेविल्‍स से खेलेंगे आईपीएल, BCCI ने दी अनुमति
मायावती के साथ गठबंधन बनाए रखने के लिए मंदिर और मस्जिद जाएंगे : अखिलेश यादव
महंत ज्ञानदास ने श्री श्री को फटकारा : हमें ऐसा मंदिर नहीं चाहिए जो खून की धार से बने
मीडिया कवरेज रोकने और परिणाम में देर करने के आरोपी DM रौतेला को योगी सरकार ने कमिश्नर बनाया
VIDEO : तीन दिनों में बनने वाली 3 डी प्रिंटेट कार अगले साल एशिया और यूरोप में बिक्री होगी शुरू
भाजपा नफरत फैला रही है, हम प्यार का प्रसार करेंगे- राहुल गाँधी

छात्रों की ‘मॉडल’ संसद कोई अनोखी चीज नहीं है, लेकिन तमिलनाडु के कृष्णागिरि जिला के स्नेहाग्राम में स्थित यह संसद अनोखी है। इसके किशोर सदस्य साल भर की इस सरकार को अत्यंत दुःखद स्थिति में चलाते हैं
“लड़कियां सब्जियां उगाती हैं जिसे हम खाते हैं, लेकिन लड़के क्या करते हैं – हम सब्जियों को बाजार ले जाकर बेचते हैं,” लक्ष्मीकांत रेड्डी का कहना है।
वह वाक्पटु हैं, विश्वस्त हैं तथा अत्यंत उद्यमी भी। ये सभी विशेषताएं उनके अंदर पहले प्रधानमंत्री, फिर विपक्ष के नेता तथा, अब स्वास्थ्य मंत्री जैसे पदों पर बने रहने की वजह से आई हैं।
यह कोई आश्चर्य वाली बात नहीं है कि लक्ष्मीकांत कोई घरेलू नाम नहीं है। वह 17 वर्ष के हैं।
वे तथा उनके साथी मंत्रीगण उन श्रोताओं से संबोधित हैं, जो उनके संसद की सफलता को देखने के लिए यहां एकत्र हुए हैं।
संयुक्त राष्ट्र की उस मॉडल बनावट के बिल्कुल विपरीत जिसका आयोजन कई संभ्रांत स्कूल करते हैं, इस संसद के सदस्यों को साल में एक बार नहीं, बल्कि कई बार एकत्र होना पड़ता है। यहां वे पारंपरिक वेशभूषा में विदेश-नीति पर बहस नहीं करते, न ही विश्व की भारी-भरकम समस्याओं का कोई शानदार हल बताते हैं। बल्कि, शिक्षा तथा स्वास्थय जैसे विभिन्न मंत्रालयों के मुखिया के रूप में, वे ऐसे फैसले करते हैं जिनसे उनकी रोजमर्रा की जिंदगी चल रही है। और यह सब एक अत्यंत महत्तवपूर्ण अनुच्छेद के अंतर्गत होता है – कि व्यस्कों का हस्तक्षेप इसमें कम से कम होगा।
ये मंत्रीगण नई दिल्ली के किसी आलीशान इलाके में नहीं रहते, बल्कि नचिकुप्पम गांव में रहते हैं, जो कि तमिलनाडु के कृष्णागिरि जिला के वेप्पनापल्ली तालुक में पहाड़ियों के बीच स्थित है। और अपने सरकारी समकक्षों की तरह, कभी अखबारों की सुर्खियां नहीं बनते।
नचिकुप्पम गांव के किशोरों की इस संसद के बालक तथा बालिकाएं एचआईवी-पॉजिटिव हैं, लेकिन इससे उनके उत्साह में किसी प्रकार की कोई कमी नहीं आई है – ये वही फैसले लेते हैं जिनसे इनकी रोजमर्रा की जिंदगी चल रही है
एक प्रशिक्षित सलाहकार तथा स्नेहाग्राम के निर्देशक, फॉदर मैथिव पेरुंपिल के अनुसार, इस इलाज का एचआईवी-पॉजिटिव बच्चों पर बहुत अच्छा प्रभाव हुआ है। यह एक “ऐसा समूह था जिसके बारे में हमें कभी यह उम्मीद नहीं थी कि वे किशोरावस्था को पहुंचेंगे, बहुत कम व्यस्कता तक पहुंच पायेंगे। अब, एआरटी के आने का मतलब है मरीज जिंदा रह सकते हैं – तथा खुशहाल भी हो सकते हैं।”
लेकिन आप समाज में इस बदनुमा धब्बे के साथ कैसे खुशहाल रहेंगे?
मीणा नागराज (सबसे बायें), श्रुथि संजू कुमार (बायें) तथा अंबिका रमेश (दायें), जो तमिलनाडु, कर्नाटक और आंध्र प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों के गरीब परिवारों की अनाथ बच्चियां हैं, संसद में भाग लेकर अपनी अंग्रेजी भाषा ठीक करने में सफल हुई हैं
यहां के किशोर तथा किशोरियां राष्ट्रीय मुक्त विद्यालयी शिक्षा संस्थान से अपनी माध्यमिक तथा उच्च-माध्यमिक शिक्षा पूरी कर रही हैं। बारहवीं कक्षा उत्तीर्ण करने वाला इनका यह पहला बैच होगा। संस्था को उम्मीद है कि इसके बाद ये नौकरियां पाने लायक हो जायेंगे।
इस बीच, कक्षा से बाहर, इन्हें जैविक खेती तथा डेयरी फॉर्मिंग, हाइड्रोपोनिक्स तथा कुकिंग के साथ-साथ ढेर सारे कौशल सिखाये जा रहे हैं। लेकिन पढ़ाई बच्चों के लिए सीखने का बस एक तरीका है। यहां पर इन्होंने एक ऐसा सिस्टम बना रखा है जहां वे अपने फैसले खुद लेते हैं तथा अपने अधिकारों के बारे में जानते हैं। स्नेहाग्राम की इस छोटी सी संसद का काम यही है – आत्मनिर्भर बनाना।
यहां के अनाथ बच्चे तमिलनाडु, कर्नाटक तथा आंध्र प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों के गरीब परिवारों से हैं। अंग्रजी भाषा में यह दक्षता उनकी इस संसदीय प्रणाली से आई है।
“हमारी शिक्षा मंत्री ने एक बार हमें सलाह दी कि हम केवल अपनी स्थानीय भाषा का प्रयोग न करके अंग्रजी में भी बात करें,” 17 वर्षीय मीणा नागराज बताती हैं। “अच्छी नौकरी पाने के लिए अंग्रजी जानना जरूरी है, है कि नहीं?” यह लड़कियों की खेल मंत्री हैं।
सुबह सवेरे सबको जगाने की जिम्मेदारी मीणा की है, ताकि पूरा दिन स्कूल में गुजारने से पहले सभी एक जगह व्यायाम के लिए एकत्र हो सकें। व्यायाम की शुरूआत दौड़ से होती है, जिसके बाद ये अपनी-अपनी पसंद के खेल खेलती हैं। इनके शरीर में प्रतिरक्षा प्रणाली को बरकरार रखने तथा स्वास्थ्य के लिए इस प्रकार का व्यायाम जरूरी है।
अति महत्वपूर्ण बात – वायरस को दबाने के लिए रात में ऐंटी-रेट्रोवायरल दवा की एक खोराक लेना जरूरी है। आज आपको बस इसी की जरूरत है – एकमात्र टैब्लेट जो विश्व के इस सबसे खतरनाक वायरस को कंट्रोल करता है। सभी 65 छात्र-छात्राओं ने रात को अपनी दवा खा ली है, यह सुनिश्चत करने की जिम्मेदारी स्वास्थ्य मंत्रियों – 16 वर्षीय अंबिका रमेश तथा लक्ष्मीकांत की है। “इस छोटे से कैप्सूल को भूल जाना खतरनाक है, लेकिन ये भूलते नहीं हैं,” मैथिव बताते हैं।
स्नेहाग्राम की इस संसद से प्रभावित होकर नौ अन्य स्कूलों ने भी इसे अपने यहां शुरू किया है। स्वास्थय मंत्री लक्ष्मीकांत रेड्डी (बायें), प्रधानमंत्री माणिक प्रभु (बीच में), और कानून तथा गृह मंत्री पूजा अन्नाराव (दायें) को यहां देखा जा सकता है
एक ठोस प्रणाली है। “हमारे पास एक मजबूत नेता प्रतिपक्ष है, जो हमारे ऊपर नजर रखता है। संसद हर पंद्रहवें दिन बुलाई जाती है, जहां एजेंडे पर बहस होती है। विपक्ष का काम है इस बात को सुनिश्चत करना कि हमने जो शपथ लिया है वही करें। कई बार, हमारी तारीफ होती है,” 17 वर्षीय कालेश्वर बताते हैं, जो कानून तथा गृह मंत्री हैं।
अपनी संसद के बारे में उन्हें सबसे ज्यादा गर्व किस बात पर है? नौ अन्य स्कूल इनसे इतने प्रभावित हुए हैं कि उन्होंने अपने यहां भी इस प्रणाली को शुरू करने का फैसला किया है।
इसकी बनावट बिल्कुल भारतीय संसद जैसी है। और वे इसका पालन गंभीरता से करते हैं। पर्यावरण मंत्री यह सुनिश्चित करता है कि 17 एकड़ में फैले इस कैंपस में जितनी भी चीजें उगाई जायें, वे सभी जैविक हों। और लड़के इसे शहरों तक ले जाते हैं। वे लगभग 400 उपभोक्ताओं के एक समूह को सब्जियां सप्लाई करते हैं और इस प्रकार इन्हें बेच कर पैसे बचाते हैं।
इनकी ये सब्जियां उस खाने में भी शामिल होती हैं, जिसे सप्ताह में कम से कम एक बार पकाने के लिए इन बच्चों को प्रेरित किया जाता है। एक सप्ताह लड़के तथा अगले सप्ताह लड़कियां, लेकिन दोनों ही गुट यह दावा करने में देर नहीं करता कि उनके द्वारा पकाया गया खाना दूसरे से बेहतर होता है।
“आप एक बार आकर हमारा खाना क्यों नहीं टेस्ट करतीं?” 17 वर्षीय वनिता कहती हैं, जो यहां की उप-प्रधानमंत्री हैं। “इस रविवार को पकाने की जिम्मेदारी हमारी है।”
“तब मैं यही कहूंगा कि आपका यह रविवार बेकार जायेगा,” लक्ष्मीकांत मुस्कुराते हुए कहते हैं।
एक बड़े समाज में इस प्रकार का हंसी-मजाक राहत की बात है, जहां एचआईवी जोक्स तथा वायरस की अंदेखी एक सामान्य बात है।
“बच्चों से मिलने के लिए आने वाले बहुत से लोग यहां खाना नहीं खाते। ‘आज हमारा ब्रत है’ – पढ़े-लिखे लोग भी ऐसी बातें करते हैं,” मैथिव शिकायत करते हैं।
तो क्या ये बच्चे, जो इस माहौल में अब इतना रच बस गये हैं, बदनामी से परिचित हैं?
छात्र-छात्राओं की इस संसद की सदस्य वनिता तथा अन्य को अपने घरों पर अभी भी भेदभाव का सामना करना पड़ता है
“बिल्कुल। इन्हें सब पता है। इनके कुछ ही निकट संबंधियों को इनकी बीमारी के बारे में पता है, जो दूसरों को इसके बारे में नहीं बताते हैं।” अगर पता चल गया, तो “घर पर इन्हें खाने के लिए अलग से कोई थाली दी जाती है,” मैथिव कहते हैं। “यही लोगों की मानसिकता है। यह भेदभाव कहीं ज्यादा है कहीं कम – जैसा कि जाति को लेकर होता है।”
मैंने पूरे दिन, प्रधानमंत्री माणिक प्रभु के चेहरे पर मुस्कान नहीं देखी। मेरे ख्याल से इसी प्रवृत्ति ने इस ऊंचे पद के लिए वोट पाने में इनकी सहायता की होगी।
वह एक एथलीट भी हैं, यह प्रतिभा उन्हें दूर-दूर तक ले जा चुकी है। प्रसिद्ध बोस्टन मैराथन से लेकर नीदरलैंड्स तक और घर के समीप, कोलंबो, श्रीलंका तक।
“एचआईवी पूर्ण विराम नहीं है तथा मैं इसके दूसरे मरीजों के लिए आशा की एक किरण बनना चाहता हूं,” वे कहते हैं।
आज जो मैंने सीखाः एचआईवी ने माणिक तथा उनके दोस्तों के शरीर को जरूर संक्रमित किया है, लेकिन उनके दिमाग को नहीं।
Dr. M.Q. Tabrez डॉ. मोहम्मद क़मर तबरेज़ दिल्ली में स्थित पत्रकार हैं, जो राष्ट्रीय सहारा, चौथी दुनिया और अवधनामा जैसे अख़बारों से जुड़े रहे हैं और इस समय उर्दू दैनिक रोज़नामा मेरा वतन के न्यूज़ एडीटर हैं। उन्होंने समाचार एजेंसी एएनआई के साथ भी काम किया है। अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय से इतिहास में स्नातक और जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय से पीएचडी की डिग्री प्राप्त करने वाले तबरेज़ अब तक दो किताबें और सैंकड़ों लेख लिखने के अलावा कई पुस्तकों के अंग्रेज़ी से हिंदी और उर्दू में अनुवाद कर चुके हैं। You can contact the translator here: @Tabrez_Alig
विशाका जॉर्ज बेंगलुरू स्थित पत्रकार हैं जो रॉयटर के लिए व्यापार-संवाददाता के रूप में काम कर चुकी हैं। एशियन कॉलेज ऑफ जर्नलिज्म से स्नातक करने वाली विशाका, महिलाओं तथा बच्चों पर विशेष ध्यान देते हुए ग्रामीण भारत को कवर करना चाहती हैं।
जब आदमी आपको पहचानता है, मशीन नहीं
‘मैं दशकों से इस नरक में जा रहा हूं’

गोलीबारी में बाल-बाल बचे मणिपूर के मुख्यमंत्री, एक जवान घायल - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
गोलीबारी में बाल-बाल बचे मणिपूर के मुख्यमंत्री, एक जवान घायल
Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये
अधिकारी ने बताया कि मुख्यमंत्री के हेलीकॉप्टर ने तुरंत उड़ान भरी और चिनगई की ओर चला गया, लेकिन विरोध प्रदर्शन के कारण दूर-दराज के गांव में इसे नहीं उतारा जा सका.सूत्रों ने बताया कि तब मुख्यमंत्री ने अपना कार्यक्रम रद्द कर दिया और मणिपुर की राजधानी इंफाल वापस लौट गए जहां पर उन्होंने कैबिनेट की एक आपात बैठक बुलाई.
नागरिक समाज के संगठनों ने बंद का आह्वान किया था और हेलिपैड से हुनफुंग के तीन किलोमीटर लंबे मार्ग पर नाकेबंदी की थी. उन्होंने बताया कि प्रदर्शनकारियों ने दो वाहनों में आग भी लगा दी.
पुलिस ने बताया कि सोमवार को तड़के नवनिर्मित अस्पताल के पास उसके उद्घाटन से पहले इंडियन रिजर्व बटालियन के एक जवान को संदिग्ध उग्रवादियों के बम हमले में छर्रे लग गए और वह घायल हो गया. अधिकारी ने बताया कि अस्पताल पर दो बम छोड़े गए. पूरे इलाके में तनाव है.
150 किमी की तेज रफ्तार गेंदबाजी करने वाले इस मुस्लिम गेंदबाज को बड़े मैच में हैदराबाद ने पहली बार खेलाया, कर दिया कमाल!
वायरल विडियो- जब राशिद खान ने शैम्पेन की बोतल को हाथ लगाने से किया इनकार !
बिहार- मस्जिद में AC के पास बैठने को लेकर हुए झगड़े में दो भाइयों की मौत
पंजाब में नर्स जबरन करने लगी सेक्स, विरोध करने पर युवक का काट दिया प्राइवेट पार्ट, मामला दर्ज
‘ईदगाह’ के हामिद को मैं कभी भूल नहीं सकता- PM मोदी
मेवात : रोहिंग्या शिविर में लगी आग के बाद गैस सिलेंडर फटने से 57 झोपड़ियां जलकर राख
NEW DELHI : तिहाड़ जेल में मुस्लिम कैदियों के साथ 59 हिंदू कैदी भी रख रहे हैं रोज़ा
ईद जैसे त्योहार से समाज में आपसी भाई चारों को मजबूती मिलेगी- PM मोदी
आरबीआई ने किया स्वीकार, मोदी सरकार में यूपीए-2 की तुलना में तीन गुना अधिक था ऋण धोखाधड़ी
हिन्दू बच्चे को बचाने के लिए अब बिहार के मुस्लिम लड़के ने तोड़ा रोजा, खून देकर बचाई जान
तुर्की घूमने गए IAS के बेटे की गोली मारकर हत्या
सोनिया गांधी का इलाज कराने विदेश जाएंगे राहुल, ट्वीट कर बीजेपी पर किया हमला
लोकसभा की 4 और विधानसभा की दस सीटों पर वोटिंग, उत्तराखंड में EVM खराब, नहीं दब रहा कांग्रेस का बटन

Q.1-निम्नलिखित में किसमे बीजाणु(Spores) का निर्माण होता है?
Q.2- निम्न में से कौन सी क्रिप्टो करेंसी मार्केट कैप के संदर्भ में एटरमेट को दूसरा सबसे बड़ा बना दिया है??
A) लाइट को इन
Q.3- भारत के नए विदेश सचिव कौन है??
Q.4- भारतीय महिला हॉकी टीम ने हाल ही में 2018 विश्व कप के लिए क्वालीफाई किया है विश्व कप 2018 कहां आयोजित किया जाएगा??
D)उत्तरी कोरिया
Q.5- महा डिजिटल लॉकर किसके द्वारा शुरू किया गया है??
Q.6- नीला चांद (ब्लू मून):
1- यह महीने की दूसरी पूर्णिमा होती है
2- रात में नीला दिखाई देता है
3- प्रत्येक वर्ष दिखाई देता है
नीचे दिए गए कोड का उपयोग करके सही उत्तर का चुनाव कीजिए-
Q.7- निम्नलिखित कथनों पर विचार करें:-
1- वार्षिक आसियान-भारत प्रवासी भारतीय दिवस,2018 थाईलैंड में मनाया गया।
2- इस कार्यक्रम का विषय “प्राचीन मार्ग, नई यात्रा: गतिशील आसियान-भारत साझेदारी मैं प्रवासी
नीचे दिए गए कोड का उपयोग कर सही उत्तर का चयन करें
C)1 और 2 दोनों
D)दोनों में से कोई नही
Q.8- मनोधैर्य योजना किसके लिए शुरू की गई है??
B) घरेलू हिंसा से महिलाओं का संरक्षण करने के लिए
C) घरेलू हिंसा से बुजुर्गों का संरक्षण करने के लिए
D) छेड़छाड़ से महिलाओं की सुरक्षा के लिए
(A- बलात्कार और एसिड हमलों की शिकार लड़कियों के लिए) 🌺✅
Q.9- संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के गैर स्थाई सदस्यों के संदर्भ में कौन सा कथन सत्य है:-
1:- इसके कुल 15 गैर स्थाई सदस्य हैं
2:- प्रत्येक वर्ष महासभा द्वारा 2 वर्ष की अवधि के लिए पांच स्थाई सदस्य का चुनाव किया जाता है
3:- कोई गैर स्थाई सदस्यों में से, आधे सदस्य एशियाई और अफ्रीकी देशों से आते हैं
नीचे दिए गए कोड का उपयोग करके सही उत्तर का चयन कीजिए-
Q.10- निम्नलिखित में से सही विकल्प चुनें:-
A- हड़प्पा के लोगों ने कई प्रकार के उपकरण और पत्थर के औजारों का इस्तेमाल किया
R- वह तांबे के निर्माण और उसके उपयोग से भली भांति परिचित नहीं थे
A)A और R दोनों सही है R, A की सही व्याख्या है
B)A और R दोनों सही है R, A की सही व्याख्या नहीं है
C)A सही है और R गलत है
D)A गलत हे लेकिन R सही है।
(C-A सही है और R गलत हैं) 🌺✅
Q.11- भारत की यात्रा करने वाली चीनी यात्री युआन च्वांग (ह्येन त्सांग) ने तत्कालीन भारत की सामान्य दशा और संस्कृति का वर्णन किया है इस संदर्भ में निम्न में से कौन सा/ से कथन सही है:-
1) सड़क और नदी मार्ग लूटमार से पूरी तरह सुरक्षित थे
2) जहां तक अपराध के लिए दंड का प्रश्न है, अग्नि, जल व विष द्वारा सत्य परीक्षा किया जाना है किसी भी व्यक्ति की निर्दोषता अथवा दोष के निर्णय के साधन थे
3) व्यापारियों को नौघाटो और नाकों पर शुल्क देना पड़ता था
Q.12- सिविल अधिकार संरक्षण अधिनियम का विस्तार है??
B) अनुसूचित क्षेत्र के सिवाय संपूर्ण भारत पर
C) जम्मू कश्मीर राज्य की सिवाय संपूर्ण भारत पर
D) संघ राज्य क्षेत्र गोवा, दमन तथा दीव के सिवाय संपूर्ण भारत पर
(A- संपूर्ण भारत पर) 🌺✅
Q.13- भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का 27वां अधिवेशन किस स्थान पर हुआ??
Q.14- रामोसी विद्रोह सही रूप में किसभौगोलिक इलाके में हुआ था??
A) पश्चिमी भारत
B) पूर्वी घाट
C) पूर्वी भारत
(D- पश्चिमी घाट) 🌺✅
Q.15- एनीमोमीटर से निम्नलिखित मै से का मापन किया जाता है??
A) पानी के बहाव की गति
B) पानी की गहराई
D) प्रकाश की तीव्रता
(C- पवन वेग) 🌺✅
Q.16- निम्न में से कौन सा राजगोपालाचारी सूत्र के बारे में सच नहीं है??
A) यह एक पुस्तिका शदवे आउट्ष के रूप में जारी किया गया था और गांधीजी ने इसका अनुमोदन किया
B) किसने कांग्रेस द्वारा आजादी की मांग का प्रस्ताव दिया
C) उत्तर पश्चिमी और उत्तर पूर्व के बहुमत क्षेत्रों में मुस्लिम आबादी के बीच युद्ध के बाद जनमत संग्रह से संघ के भीतर अलग राज्य आयोजित किया जाएगा
Q.17- निम्नलिखित में से किसने सोम प्रकाश नामक समाचार पत्र प्रकाशित किया??
A) दयानंद सरस्वती
C) राजा राममोहन राय
D) सुरेंद्रनाथ बनर्जी
(B- ईश्वर चंद्र विद्यासागर) 🌺✅
Q.18- अमरकंटक से कौन सी नदी का उद्गम होता है??
Q.19- सूची 2 में उल्लेखित प्रासांगिक प्रावधानों के साथ सूची 1 में दिए गए अनुच्छेदों का महल कराइए-
४) अनुच्छेद 37
1) संसद का अधिकार कार्य की क्षति पूर्ति करने के लिए
2) राज्य का कर्तव्य कानून निर्माण में निदेशक तत्वो के सिद्धांतों पर विचार करने के लिए
3) मौलिक अधिकार के आवेदन को प्रतिबंधित करने के संसदीय अधिकार
4) संसद की शक्ति राज्य सूची पर कानून बनाने के लिए
Q.20- भारत की गिनती “जनांकिकीय लाभांश”( डेमोग्राफिक डिविडेंड) वाले देश के रूप में की जाती है, ऐसा इसलिए है क्योंकि??
A) यहां 15 वर्ष से कम आयु वर्ग की जनसंख्या अधिक है
B) यहां 15-64 वर्ष से आयु वर्ग की जनसंख्या अधिक है
C) यहां 65 वर्ष से अधिक आयु वर्ग की जनसंख्या अधिक है
D) यहां की कुल जनसंख्या अधिक है
(B-यहाँ 15-65 वर्ष से आयु वर्ग की जनसँख्या अधिक है)🌺✅
Copyright © 2018 सामान्य ज्ञान ग्रुप परिवार. All rights reserved.

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
ये शानदार मस्जिद पूरी तरह से पारदर्शी, इसके पीछे का विचार आपको सोचने पर मजबुर कर देगा
सीरिया में भयानक हो सकती है स्थिति, रुस ने अब यह कदम उठाने का फैसला किया!
जानिए कौन से मुस्लिम आबादी वाले देश दुनिया में हैं टॉप 10 पर
इंग्लैंड में लोकप्रिय नामों में 'मुहम्मद' शीर्ष 10 में सबसे लोकप्रिय नाम- यूके रिपोर्ट
VIDEO- मुस्लिम लड़के के साथ रहने पर लड़की को यूपी पुलिस ने पीटा, कहे आपतिजनक शब्द
19 साल पुराने हत्याकांड में CM योगी आदित्यनाथ को नोटिस, 27 अक्टूबर को सुनवाई
एशिया कप- इंडिया के साथ खेले गए रोमांचक मुकाबले में दिल जीत गया अफगानिस्तान, मैच हुआ टाई
बाबरी मस्जिद ध्वंस दर्दनाक घटना, हमारे धर्मनिरपेक्ष गणतंत्र के लिये दुखदायी दिन था- मनमोहन सिंह
म्यांमार सेना ने रोहिंग्या मुसलमानों पर सामूहिक हत्या के लिए योजनाबद्ध अभियान चलाया : रिपोर्ट
VIDEO- ‘गणपति बप्पा मोरया’ नारा लगाने पर वारिस पठान ने मांगी माफ़ी
मेरे सपने में आए भगवान राम, रोकर दी मंदिर की दुहाई- वसीम रिज़वी
भाजपा बोली औवेसी को धरती पुत्र’ के जरिये हरायेंगे, सांसद ने कहा मुकाबले के लिए तैयार हूँ

कालाधन के रूप में 13,800 करोड़ रुपये रखने वाले रियल स्टेट कारोबारी महेश शाह हिरासत में - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
कालाधन के रूप में 13,800 करोड़ रुपये रखने वाले रियल स्टेट कारोबारी महेश शाह हिरासत में
महेश को इसके तहत चार किश्तों में 45 प्रतिशत टैक्स भरना था। 30 नवम्बर से पहले इन्हें इसका पहला 25 प्रतिशत यानी 1560 करोड़ रुपये जमा करने थे पर अचानक मियाद खत्म होने से पहले इनकम टैक्स विभाग ने 28 नवम्बर को ही पूरा डिस्क्लोजर रद्द करके 29 और 30 नवम्बर को महेश औऱ उनके सीए तेहमूल सेठना के ठिकानों पर सर्च करना शुरू कर दिया।
तब्लीगी इज़्तिमा के स्वागत में मुम्बई की सड़कों पर शिवसेना की होर्डिंग, सोशल मीडिया पर वायरल
चावल चुराने पर हत्या: वीरेंद्र सहवाग का ट्वीट- उबैद, हुसैन और अब्दुल की भीड़ ने मार डाला
दीपिका कक्कड़ के इस्लाम क़ुबूल करने पर उसके परिवार ने किया खुलासा
हमने सेना के इशारे पर रोहिंग्या मुस्लिमों को मारा, खुद गड्ढे खोदकर दफ़नाया भी- बौद्ध समुदाय
बीजेपी नेता की तेज रफ़्तार बोलेरो ने 19 को कुचला, ज्यादातर स्कूली बच्चे शामिल
सेकुलरिज्म का शब्द सिर्फ मुसलमानों की बर्बादी के लिए इस्तेमाल किया गया- असदुद्दीन ओवैसी
देश लुट रहा है और चैकीदार सभी सत्ता के नशे में धुत नज़र आ रहे है: मायावती
शाहपुर में तीन तलाक़ बिल के विरोध में सड़कों पर उतरीं महिलायें, किया प्रदर्शन
प्रधानमंत्री मोदी विश्व के सबसे महंगे ‘चौकीदार’ हैं: कांग्रेस
VIDEO : 1200 kmh की रफ्तार से चौंका देने वाली सवारी UAE में 2020 से होगा शुरू, अनावरण हुआ
बलात्कारी की रक्षा के लिए राष्ट्रीय ध्वज का इस्तेमाल राष्ट्रविरोधी : बरखा दत्त

न राहुल और न ही पीके, उत्तर परदेश में कांग्रेस संकट में - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
न राहुल और न ही पीके, उत्तर परदेश में कांग्रेस संकट में
Facebook पे हमारे पेज को लाइक करने के लिए क्लिक करिये
पार्टी छोड़ने वाले दुसरे विधायक हैं, विजय दुबे, संजय जायसवाल, माधुरी वर्मा, प्रदीप चौधरी और रीता बहुगुणा जोशी. यह सभी भाजपा में शामिल हुए हैं सिवाय मुकेश श्रीवास्तव के जो सपा में गए.
उत्तर प्रदेश में अपने लिए संभावनाओं की कमी के चलते कांग्रेस की उम्मीदें अब सपा पर टिकी हैं जहाँ अखिलेश यादव और उनके चाचा शिवपाल यादव के बीच लड़ाई जारी है . कांग्रेस का सपना सपा के साथ गठबंधन कर उत्तर प्रदेश में सत्ता सुख प्राप्त करना है जिससे वह पिछले 27 साल से वंचित है.
28 वर्षीय मोहम्मद एक साल में 9,000 किलोमीटर की पैदल यात्रा कर पहुचे मक्का
हादिया मामले में NIA को झटका: सुप्रीम कोर्ट ने दी पति के साथ रहने की इजाजत
बॉलीवुड के तीन खानों ने इजरायल के PM से मिलने के लिए किया इंकार, सोशल मीडिया पर बने असली हीरो
16 रन देकर 9 विकेट लेने का इरफ़ान पठान का यह रिकॉर्ड अब तक किसी ने नहीं तोड़ पाया!
युसूफ पठान को पड़ोसी देश की इस टीम ने खेलने का दिया अॉफर, जाने की कर रहे हैं तैयारी!
यूरोपीय संघ ने महमूद अब्बास को पूर्वी यरूशलेम में राजधानी के लिए दिया समर्थन
असम में पुलिस उत्पीड़न से हसन अली की मौत, आरोपी पुलिस अधिकारी गिरफ्तार
राम पुनियानी ने चार वरिष्ठ न्यायाधीशों की प्रेस कांफ्रेंस पर रखी अपनी बात
सवा सौ करोड़ की आबादी को पीएम मोदी ने बताया 600 करोड़, विडियो वायरल
अब जम्मू-कश्मीर की टीम से खेलेंगे इरफ़ान पठान, होंगे मेंटर और कप्तान!
पैगम्बर मुहम्मद (सल्ल.) के समय से ही पवित्र काबा की चाबी उस्मान के परिवार के पास
भारत, अमेरिका और इजराइल की दोस्ती क्या वाकई विश्व इस्लाम के लिए खतरा है?
PICS- पहली मुस्लिम महिला जिसने तुर्की की इस शानदार मस्जिद को डिजाइन किया
ओवैसी की ललकार: 4 फीसदी राजपूत ‘पद्मावत’ पर लड़ रहे हैं तो क्या 14 फीसदी मुस्लिम शरीयत के लिए नहीं लड़ सकते?
बिटकॉइन : जहां आप आधिकारिक तौर पर क्रिप्टोकरेंसी खरीद सकते हैं

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
मुगलसराय(चन्दौली): उत्तर प्रदेश में अवैध बूचड़खाने और मीट पर कार्रवाई के डर से इससे जुड़े लोग अपनी दुकानें खोलने को तैयार नहीं हैं।
ज्यादातर व्यापारियों को ये डर है कि कहीं प्रशासन उनके ऊपर कोई कार्रवाई न कर दे। कुछ कारोबारी हड़ताल का सहारा ले रहे हैं लेकिन दोनों ही सूरतेहाल में बूचड़खानों के साथ-साथ गोश्त कारोबारियों ने दुकाने बंद कर रखी हैं।
इस वजह से पूरे ज़िले में गोश्त की सप्लाई में मंदी का सिलसिला शुरू हो गया है और इस स्लॉटर हाऊस जुड़े तमाम गोश्त कारोबारियों ने दुकाने बंद कर रखी है।
चन्दौली ज़िले का मुगलसराय कई मामलों में खास है। मुगलसराय पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री का जन्म स्थान है। चन्दौली ज़िला 2002 के बाद वाराणसी से अलग होकर वजूद में आया। केन्द्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह भी चन्दौली ज़िले के रहने वाले हैं।
चन्दौली ज़िले का मुगलसराय जंक्शन पूर्वोत्तर और बिहार-बंगाल का सबसे बड़ा रेलवे हब है।
योगी राज्य में मुगलसराय के कारोबारियों का क्या है हाल?
मुगलसराय के पुराने हो चुके स्लाटर हाऊस नवीनीकरण पूर्व चेयरमैन ने करवाया था लेकिन यहां के गोश्त कारोबारियों ने प्रशासन के डर से अपनी दुकाने बंद कर रखी है। जो लाईसेंसधारी हैं उनके लाईसेंस की मियाद भी अगले 2 दिन में खत्म होने वाली है।
कसाब मोहाल में सियासत से बात करते हुए पूर्व सभासद मुहम्मद मुश्ताक अहमद बताते हैं कि यहां के गोश्त कोरोबारियों का प्रशासन ने लाईसेंस रिन्युअल नहीं किया गया है। इस वजह से वो व्यापारी हड़ताल पर हैं।
यंग लायर्स सोसाईटी के अध्यक्ष एडवोकेट खालिद वकार आबिद बताते हैं कि मुसलमानों के ज्यादातर कुटीर उद्योग धीरे-धीरे खत्म होते जा रहे हैं और गोश्त का कारोबार भी मुसलमानों का एक तरह से कुटीर उद्योग ही है।
सियासत लखनऊ ब्यूरो से बात करते हुए एडवोकेट खालिद वकार आबिद कहते हैं कि सरकार की मंशा मुसलमानों के रोज़गार को नुकसान पहुंचाने की लग रही है।
एडवोकेट आबिद कहते हैं कि ‘हाईकोर्ट और सुप्रीम कोर्ट ने बूचड़खानों को आबादी से दूर स्थापित करने के आदेश दिए है लेकिन कभी भी इन बूचड़खानों को बंद करने के आदेश नहीं दिए हैं।
लेकिन अब सबसे अहम मुद्दा ये है कि आखिर इस बंदी का असर कब तक रहेगा और ये कारोबारी कबतक अपनी दुकाने बंद रखेंगे, मुगलसराय के गोश्त कारोबारी फिलहाल बेगारी की किल्लत से दो चार हो रहे हैं और बाल बच्चों की शिक्षा स्वास्थ्य और भोजन के संकट से जूझ रहे हैं।
150 किमी की तेज रफ्तार गेंदबाजी करने वाले इस मुस्लिम गेंदबाज को बड़े मैच में हैदराबाद ने पहली बार खेलाया, कर दिया कमाल!
VIDEO: पाकिस्तान टीम में आया अब तक का सबसे खतरनाक बॉलर, 7 मैच में 68 मेडन, 36 विकेट,
वायरल विडियो- जब राशिद खान ने शैम्पेन की बोतल को हाथ लगाने से किया इनकार !
उद्धव ठाकरे का विवादित बयान, कहा- योगी आदित्यनाथ को चप्पलों से पीटना चाहिए
निपाह वायरस: इस मुस्लिम देश ने भारतीयों पर देश में आने और जाने पर रोक लाई?
मेजर गोगोई मामले में कोर्ट का आदेश, 30 मई तक मांगी स्टेटस रिपोर्ट
मुस्लिम युवक को बचाने वाले इंस्पेक्टर को बहादूरी का मिला ईनाम, बोले- मैं केवल मेरी ड्यूटी कर रहा था
पंजाब में नर्स जबरन करने लगी सेक्स, विरोध करने पर युवक का काट दिया प्राइवेट पार्ट, मामला दर्ज
फैजाबाद का यह गांव हिंदू-मुस्लिम एकता का बन रहा है उदाहरण!
जब इफ्तार के लिए एक साथ मिलकर बैठे यहूदी, ईसाई, और मुस्लिम किशोर, देखें फ़ोटो!
बजरंग दल लव जिहाद के नाम पर लोगों को दे रहा हथियार चलाने की ट्रेनिंग
यूएफा चैम्पियंस लीग: मोहम्मद सलाह के घायल होने के बाद हारी लीवरपूल, मैड्रिड लगातार तीसरी बार चैम्पियन
सीमावर्ती बुनियादी ढांचे को नुकसान पहुंचाने के प्रयास के जवाब में इजराइल ने गाज़ा पट्टी में किया हवाई हमला
‘पंडित जी’ पैगंबर मोहम्मद (सल्ल.) की शान में करते हैं शेरो-शायरी

लास वेगास हमलावर का दिमाग बना शोध का विषय, भेजा गया स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
लास वेगास हमलावर का दिमाग बना शोध का विषय, भेजा गया स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी
टीवी ऐक्टर की पत्नी के सामने ड्राइवर ने किया हस्तमैथुन, FIR दर्ज
तुर्की, सऊदी अरब और चीन पाकिस्तान के समर्थन में उतरा, अमेरिका को दिखाया सख्त तेवर
सेना प्रमुख ने कहा : मौलाना बदरुद्दीन अजमल की पार्टी भाजपा की तुलना में तेजी से बढ़ रही है
कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन ट्रूडो ने पूर्व क्रिकेटर अजहरुद्दीन के साथ खेला क्रिकेट, विडियो वायरल
भाजपा के राज्य में बैंकों के बाद अब डाकघर का घोटाला, लगाया करोडो़ं का चूना
सीरिया को मैप के सहारे जानें, कौन किस क्षेत्र को नियंत्रित कर रहा है?
हादिया केस में सुप्रीम कोर्ट चिंतित, ‘क्या हाईकोर्ट दो वयस्कों की मर्ज़ी से की गई शादी रद कर सकता है?’
PHOTO : बंगाल की खाड़ी के फ़्लोटिंग आइलैंड में रोहंगिया शरणार्थियों को बसाने की योजना
सोहराबुद्दीन फर्जी एनकाउंटर: हाई कोर्ट ने कहा- सीबीआई से नहीं मिल रही मदद

Home / Featured / मोदी की मुसीबत ही 2019 में दिला सकती है बढ़त
मोदी की मुसीबत ही 2019 में दिला सकती है बढ़त
विधायक की धमकी- सचिन पायलट CM नहीं बने तो कांग्रेस छोड़ दूंगा
BJP को किसानों से झटका, समझें क्या है वजह
मायावती की ‘छाया’ में चल रहे अखिलेश यादव!
मोदी सरकार के सामने जो आर्थिक चुनौतियां मुंह बाए खड़ी हैं, उनमें कच्चे तेल की कीमतें, रुपये की कमजोरी, सरकारी बैंकों का फंसा कर्ज, विभिन्न मुद्दों पर रिजर्व बैंक के साथ तकरार, वित्तीय घाटा आदि शामिल हैं। लेकिन, आगामी वर्ष में होने वाले आम चुनाव से पहले ये सारी समस्याएं खत्म हो सकती हैं। वह भी सिर्फ एक कारक की वजह से। वह है- कच्चे तेल की कीमतों में भारी गिरावट। S
मोदी सरकार की बल्ले-बल्ले
दरअसल, कच्चे तेल सस्ता होने का मतलब है कि रुपये पर भी दबाव घटेगा और यह डॉलर के मुकाबले मजबूत होगा क्योंकि तेल खरीदने के लिए भारत को कम डॉलर की जरूरत होगी। इतना ही नहीं, मोदी सरकार को फ्यूल और एलपीजी की सब्सिडी पर कम खर्च करने होंगे। उधर, तेल कंपनियां भी पेट्रोल-डीजल के दाम में कटौती कर पाएंगी और पिछले कुछ महीनों से लगातार दाम बढ़ने से परेशान आम जनता राहत की सांस ले पाएगी।
इसका एक साइ़ड इफेक्ट यह पड़ सकता है कि सरकार का आरबीआई के साथ जारी विवाद भी नरम पड़ सकता है क्योंकि आयात बिल घटने से सिस्टम में ज्यादा पूंजी यूं ही आ जाएगी। चूंकि तेल सस्ता होने से महंगाई भी घटती है, इसलिए आरबीआई को भी भविष्य में नीतिगत ब्याज दरों में कटौती की जगह मिल जाएगी।
2019 का रण और मोदी की किस्मत
3 राज्य जीतने पर कांग्रेस का तंज, ‘ये है नया स्वच्छ भारत अभियान’
नई दिल्ली, राजस्थान, मध्य प्रदेश और छत्तीसगढ़ में भारतीय जनता पार्टी के किले को ढहा …
जन्म दिन मुबारक
MP: पुलिस प्रशासन में बड़ा फेरबदल, 37 एएसपी और 145 DSP का हुआ ट्रांसफर
भोपाल : एक दर्जन से अधिक जिला परिवहन अधिकारियों के तबादले
वायरल वीड‍ियो: शादी से पहले भागने का प्लान बना रहे थे कप‍िल शर्मा
जरीन खान की कार से एक्सीडेंट के बाद बाइक सवार की मौत
शादी के बाद कपिल की पत्नी संग पहली तस्वीर
विधायक की धमकी- सचिन पायलट CM नहीं बने तो कांग्रेस छोड़ दूंगा Dec 13, 2018
उल्काओं की बारिश से आज जगमगा उठेगा आसमान Dec 13, 2018
वायरल वीड‍ियो: शादी से पहले भागने का प्लान बना रहे थे कप‍िल शर्मा Dec 13, 2018
विधानसभा चुनाव : मुख्यमंत्री के सवाल पर आखिर बोले राहुल Dec 13, 2018
BJP को किसानों से झटका, समझें क्या है वजह Dec 13, 2018
राजस्थान, MP-छत्तीसगढ़ में BJP को हो सकता है 32 सीटों का नुकसान Dec 13, 2018
मध्य प्रदेश में कांग्रेस नहीं, NOTA से हार गई BJP Dec 13, 2018
माल्या ने पायलट और सिंधिया को कहा ‘यंग चैंपियन’, ट्वीट कर दी बधाई Dec 13, 2018
650 कत्लः कुंवारी लड़कियों के खून से नहाती थी ये सीरियल किलर Dec 13, 2018
राजस्थान चुनाव : NOTA ने ऐसे छीनी वसुंधरा राजे से कुर्सी Dec 13, 2018
जरीन खान की कार से एक्सीडेंट के बाद बाइक सवार की मौत Dec 13, 2018
मायावती की ‘छाया’ में चल रहे अखिलेश यादव! Dec 13, 2018
जम्मू-कश्मीर: सोपोर में सुरक्षाबलों ने एनकाउंटर में ढेर किए 2 आतंकी Dec 13, 2018
शादी के बाद कपिल की पत्नी संग पहली तस्वीर Dec 13, 2018
3 राज्य जीतने पर कांग्रेस का तंज, ‘ये है नया स्वच्छ भारत अभियान’ Dec 13, 2018

NITM बेलगावी, कर्नाटक (National Institute of Traditional Medicine) ने Research Fellow, Data Entry Operator, Assistant एवं Liaison Personnel पदों के लिए भर्तियां प्रकाशित की गयी है इक्छुक उम्मीदवार से अनुरोध है की इस रोजगार में आवेदन करने से पहले सारी जानकारियां ले उसके बाद ही अपनी योग्यता के अनुसार आवेदन करे _
शैक्षिक योग्यता - 12th / Graduation Degree (Commerce) / M.Sc. (Life Science / Biological Science) / M.Pharma. / MBBS Degree/ MD या इसके सामान उपाधि होने पर भी स्वीकृति है अधिक जानकारी पाने के लिए प्रकाशित नोटिफिकेशन देखे _
रिक्त पदों की संख्या - 05 Post
रिक्त पदों के नाम -
आवेदन करने की आखिरी तारीख - 07-04-2017 (Last Date Over)
रिटेन टेस्ट / इंटरव्यू की तारीख और समय - 10-04-2017 को सुबह 09:30 बजे से
रिपोर्टिंग का समय - सुबह 08:30 बजे से 09:30 बजे तक
रोजगार में आयु सीमा - प्रत्याशी की उम्र 35 वर्ष (Post - 1) / 28 वर्ष (Post - 2,4) / 30 वर्ष (Post - 3) से ज्यादा नहीं होनी चाहिए _ उम्र से सम्बंधित या और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए प्रकाशित नोटिफिकेशन जरूर देखे _
रोजगार में चयन प्रक्रिया - Written Test और Interview में परफॉरमेंस के अनुसार इस रोजगार में प्रत्याशी का चयन होगा _
आवेदन करने की प्रक्रिया - इस रोजगार के लिए आपको आवेदन ऑफलाइन करना होगा और उपयोगी दस्तावेज और आवेदन फॉर्म भेजने का पता जानने के लिए रोजगार में प्रकाशित नोटिफिकेशन देखना न भूले _
ध्यान दें - NITM Job की अधिक जानकारियो को देखेने के लिए प्रकाशित नोटिफिकेशन को जरूर देखे, इस वेबसाइट में आपको जॉब से सम्बंधित सभी जानकारियॉ आसानी से उपलब्ध है, इस जॉब को अपने सभी दोस्तों के साथ शेयर करना न भूलियेगा जानकारी को विस्तार से यहाँ देखे_
रोजगार की अधिक जानकारी यहाँ से प्राप्त करे (NITM Recruitment 2017)
श्रेणी के अनुसार नौकरी
Last Date Jobs (जल्दी करे आवेदन)
यहाँ अपना Email ID डाल कर अपने INBOX में रोजगार समाचार पाए
नीचे लाइक शेयर जरुर करे

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
फ्रांस की जीत पर किरण बेदी का विवादित ट्वीट, कांग्रेस ने बताया एंटी-नेशनल, माँगा इस्तीफा
सऊदी अरब में मुस्लिम बना दलित युवक, भारत वापस लौटने पर गिरफ्तार
बच्चों को चॉकलेट बाट रहे थे मोहम्मद आजम, भीड़ ने चोर समझ कर मार डाला, 30 गिरफ्तार
चीन में मुस्लिमों के साथ बढता जुल्म, पुलिस महिलाओं के कपड़े काट रही है
यूपी- साध्वी के जरिए युवकों को फंसाने वाली दुल्हन गिरफ्तार, 18 युवकों से की लाखों की ठगी
हैदराबाद के मोहम्मद लतीफ़ खान, जिन्होंने 6200 से ज्यादा डॉक्टरों और इंजीनियरों को तैयार किया
VIDEO : इंडोनेशिया की भीड़ ने एक मौत का बदला लेने के लगभग 300 मगरमच्छों को मार डाला
आधुनिक चिकित्सा में अहम रोल निभाने वाले ब्रिटिश-एशियाई मुस्लिम डॉक्टर को ब्रिटेन ने भुला दिया
VIDEO : विश्व कप जीत के बाद फ्रांस में उन्मादी समारोहों में दो की मौत, जहां लाखों हुए थे शामिल
गौरक्षकों का प्रधानमंत्री मोदी की बात न सुनना चिंताजनक: पूर्व उपराष्ट्रपति हामिद अंसारी
VIDEO- अफवाह से भीड़ बनी हिंसक, Google इंजीनियर आज़म की पीट-पीट कर हत्या
इस्राईल को यहूदी राष्ट्र घोषित करने के ख़िलाफ़ तेल-अवीव में प्रदर्शन

विदेशी दौरों के लिए अनोखे अंदाज में तैयारी कर रहे हैं मुरली विजय - क्रिकट्रैकर हिंदी
विदेशी दौरों के लिए अनोखे अंदाज में तैयारी कर रहे हैं मुरली विजय
टीम इंडिया की ओपनिंग पोजिशन के लिए मुरली विजय कप्तान विराट कोहली की पहली पसंद हैं ।
अंडर-19 वर्ल्ड कप
Previous article टीम की तैयारियों को लेकर सरेआम उड़ी खिल्ली और देखते रहे विराट
Next article विराट कोहली ने 1 दिन में कई रिकॉर्ड अपने नाम किया
in आईपीएल, इंडिया बोलेगा, क्रिकेट गलियारा, ताज़ा खबर
चेन्नई सुपर किंग्स ने टॉस जीतकर किंग्स इलेवन पंजाब के खिलाफ लिया गेंदबाजी करने का निर्णय
in आईपीएल, इंडिया बोलेगा, क्रिकेट गलियारा, ताज़ा खबर, स्पेशल ओपिनियन
आईपीएल के पहले मैच में चेन्नई सुपर किंग्स इन 11 खिलाड़ियों के साथ खेलने मुंबई इंडियंस के खिलाफ उतर सकती है
in आईपीएल, ताज़ा खबर, वीडियो
चेन्नई सुपर किंग्स टीम से जुड़ते ही सभी को भांगड़े पर नचाया हरभजन सिंह ने
in ट्विटर प्रतिक्रिया, ताज़ा खबर
भारतीय टीम की जीत के बाद मुरली विजय को ट्विटर पर होना पड़ा ट्रोलिंग का शिकार
in आईपीएल, ट्विटर प्रतिक्रिया, ताज़ा खबर
आईपीएल में वापसी करने के साथ चेन्नई सुपर किंग्स की नयीं जर्सी देखने के बाद फैन्स ने दी ऐसी प्रतिक्रियाएं
in ताज़ा खबर
तमिलनाडु क्रिकेट टीम से बाहर किये जाने पर मुरली विजय ने दिखाई नाराजगी
टीम की तैयारियों को लेकर सरेआम उड़ी खिल्ली और देखते रहे विराट
विराट कोहली ने 1 दिन में कई रिकॉर्ड अपने नाम किया
क्रिस गेल की शानदार पारी के प्रीटी जिंटा ने किया उनके लिए ट्विट और लिख दी ये बात
डेनियल व्याट ने क्रिस गेल की पारी के बाद ट्विट कर लिखी ये बड़ी बात
चेन्नई सुपर किंग्स और राजस्थान के बीच आईपीएल के 17 वें मैच में कुछ इस तरह के रहने वाले है हालात
किंग्स इलेवन के हाथों मिली इस सीजन की पहली हार के बाद केन विलियम्सन ने दिया क्रिस गेल पर बड़ा बयान
आईपीएल 2018: चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ राजस्थान 17 वें मैच अपने इन 11 खिलाड़ियो उतार सकती है
किंग्स इलेवन पंजाब की सनराइजर्स हैदराबाद के खिलाफ जीत के बाद ट्विटर पर फैन्स ने इस तरह से दी प्रतिक्रिया

केशव हाल ही में तबादला हो कर बस्तर से जगदलपुर के पास सुकुमा गांव में रेंजर पद पर आए थे. जगदलपुर के भीतरी इलाके नक्सलवादियों के गढ़ हैं, इसलिए केशव अपनी पत्नी करुणा और दोनों बच्चों को यहां नहीं लाना चाह रहे थे.
प्रतिभा रामकृष्ण श्रीवास्तव _ May 9, 2018
एक दिन केशव की नजर एक मजदूरिन पर पड़ी, जो जंगल में सूखी लकडि़यां बीन कर एक जगह रखती जा रही थी.
उस मजदूरिन को देख कर केशव उस की उम्र का अंदाजा नहीं लगा पा रहे थे, फिर भी अपनी आवाज को नम्र बनाते हुए बोले, ‘‘सुनो बाई, क्या तुम मेरे घर का काम करोगी? मैं अभी यहां नयानया ही हूं.’’
केशव के मुंह से अचानक घर के काम की बात सुन कर पहले तो मजदूरिन घबराई, लेकिन फिर उस ने हामी भर दी.
केशव उस की इस हंसी का मतलब समझ नहीं सके. तोताराम ने तुरंत मजदूरिन की तरफ मुड़ कर कहा, ‘‘चल गेंदा, तुझे साहब का घर दिखा दूं.’’
केशव ने उस मजदूरिन के लंबे घूंघट पर ध्यान दिए बिना ही उस से पूछा, ‘‘तुम हमारे घर के सभी काम कर लोगी न, जैसे कपड़े धोना, बरतन मांजना, घर की साफसफाई वगैरह? मैं यहां अकेला ही रहता हूं.’’
इस पर गेंदा ने धीरे से जवाब दिया, ‘‘जी साहब, आप जो भी काम कहेंगे, मैं कर दूंगी.’’
जब से गेंदा आई थी, केशव को बड़ा आराम हो गया था. लेकिन 8-10 दिन बाद ही केशव ने महसूस किया कि गेंदा के आने के बाद से जंगल महकमे के मुलाजिम और पास के क्वार्टर में रहने वाले लोग उन्हें देख कर हंसी उड़ाने वाले अंदाज में मुसकराते थे.
एक दिन दफ्तर से आ कर चाय पीते हुए केशव गेंदा से बोले, ‘‘तुम मेरे सामने क्यों घूंघट निकाले रहती हो? मेरे सामने तो मुंह खोल कर रहो.’’
यह सुन कर गेंदा कुछ समय तक तो हैरान सी खड़ी रही और अपने पैर के अंगूठे से जमीन खुरचती रही, फिर गेंदा ने घूंघट उलट दिया.
गेंदा का चेहरा देखते ही केशव की चीख निकल गई, क्योंकि गेंदा का चेहरा एक तरफ से बुरी तरह जला हुआ था, जिस के चलते वह बड़ी डरावनी लग रही थी.
गेंदा फफक कर रो पड़ी और रोतेरोते बोली, ‘‘साहब, मैं इसलिए अपना चेहरा छिपा कर रखती हूं, ताकि मुझे देख कर कोई डरे नहीं.’’
केशव ने गेंदा के चेहरे की तरफ देखते हुए पूछा, ‘‘यह तुझे क्या हो गया है? तू कैसे इतनी बुरी तरह जल गई? तेरा रूपरंग देख कर तो लगता है, तू कभी बड़ी खूबसूरत रही होगी?’’
जानिए आखिर महिलाएं सेक्स क्यों करती हैं
प्रेम के दो शब्द सुन कर गेंदा फिर से रो पड़ी और वापस घूंघट खींच कर उस ने अपना चेहरा छिपा लिया और भरे गले से बोली, ‘‘साहब, मैं ने सोचा था कि घूंघट निकाल कर आप का काम कर दिया करूंगी. मुझ गरीब को भी भरपेट भोजन मिल जाएगा, पर कल से नहीं आऊंगी. आप दूसरी महरी रख लेना.’’
इतना कह कर वह जाने लगी, तो केशव ने उसे रोक कर कहा, ‘‘गेंदा, मैं जानना चाहता हूं कि तुम्हारे साथ क्या हुआ और तुम्हारे परिवार में कौनकौन हैं? मुझे पूरी बात सचसच बताओ.’’
‘‘साहब, मैं आप से कुछ नहीं छिपाऊंगी. मैं ने बचपन से ही बहुत दुख सहे हैं. जब मैं 8 साल की थी, तभी मेरे पिता की मौत हो गई थी. थोड़े दिन बाद मेरी मां ने दूसरी शादी कर ली.
‘‘मेरे सौतेले पिता बहुत ही गंदे थे. वे छोटीछोटी बात पर मुझे मारते थे. मेरी मां मुझे बचाने आती, तो पिता उसे भी पीट देते.
‘‘सौतेले पिता मेरी मां को तो रखना चाहते थे, पर मुझे नहीं. इसलिए मेरी मां ने मेरी शादी करने की सोची.
‘‘मैं बहुत ही खूबसूरत और गोरी थी, इसलिए जैसे ही मैं 10 साल की हुई, मां ने मेरी शादी कर दी और मुझे ससुराल भेज दिया.
‘‘मेरा पति मुझ से उम्र में 10 साल बड़ा था, ऊपर से दुनिया के सारे ऐब उस में थे. मैं जब 13 साल की थी, तभी मुझे एक बेटी हुई.
‘‘बेटी होने से मेरा पति बहुत चिढ़ गया और मुझे दूसरे मर्दों के साथ सोने के लिए मजबूर करने लगा, ताकि उस की नशे की जरूरत को मैं पूरा कर सकूं. पर इस गलत काम के लिए मैं तैयार नहीं थी. इसलिए मारपीट कर के मुझे डराताधमकाता, लेकिन मैं इस के लिए तैयार नहीं हुई.
‘‘इस बीच 14 साल की उम्र में मुझे दूसरी बेटी हो गई. अब तो उस के जुल्म मुझ पर बहुत बढ़ गए, इस से घबरा कर मैं अपनी दोनों बेटियों के साथ मायके चली आई. वहां भी मुझे चैन नहीं मिला, क्योंकि सौतेले पिता मुझे देखते ही गुस्से में अपना आपा खो बैठे, जिस पर मां ने उन्हें समझाया.’’
गेंदा बात करतेकरते बीच में अपने आंसू भी पोंछती जाती थी. तभी केशव को उस की आपबीती सुनतेसुनते कुछ सुध आई, तो उस ने उठ कर गेंदा को एक गिलास पानी पीने को दिया और उस के सिर पर हाथ फेरा.
उस के बाद गेंदा ने आगे बताया, ‘‘मैं जब मायके पहुंची, तो 5-7 दिन में ही मेरा पति मुझे लेने आ गया और मां को भरोसा दिलाया कि अब मुझे अच्छे से रखेगा. मां भी क्या करतीं. मुझे मेरे पति के साथ वापस भेज दिया.
‘‘कुछ दिन तक तो वह ठीक रहा, फिर वही जिद करने लगा, पराए मर्दों के साथ सोने के लिए. मैं मार खाती रही, पर गलत काम नहीं किया.
‘‘मैं जब 16 साल की थी, तब तीसरी बार मां बनी. इस बार बेटा हुआ था. मेरे 3-3 छोटे बच्चे, ऊपर से मेरा कमजोर शरीर, लेकिन उसे मुझ पर जरा भी तरस नहीं आया, इसलिए मैं बहुत बीमार हो गई.
‘‘मेरी बीमारी से चिढ़ कर मेरा पति मुझे मेरे मायके छोड़ आया. जब मैं मायके आई, तो इस बार सौतेले पिता का बरताव बड़ा अच्छा था, पर मैं क्या जानती थी कि इस अच्छे बरताव के पीछे उन का कितना काला मन है.
‘‘मेरे सौतेले पिता ने 40 हजार रुपए में मुझे बेच दिया था और वह आदमी पैसे ले कर आने वाला था. यह बात मुझे गांव की एक चाची ने बताई. मेरे पास ज्यादा समय नहीं था.
‘‘फिर भी मैं गांव की पुलिस चौकी पर गई और वहां जा कर थानेदार साहब को अपनी बीमारी के बारे में बताया और उन से विनती की कि मेरी बेटियों को कहीं अनाथ आश्रम में रखवा दें.
‘‘वहां के थानेदार भले आदमी थे. उन्हें मेरी हालत दिख रही थी, इसलिए उन्होंने मुझे भरोसा दिया कि तुम इस फार्म पर दस्तखत कर दो, मैं तुम्हारी दोनों बेटियां वहां रखवा दूंगा. जब तुम्हें उन से मिलना हो, वहां जा सकती हो.
‘‘अपनी दोनों बेटियां उन्हें सौंप कर मैं भाग कर अपने पति के पास आ गई. मुझे देख कर मेरा पति बोला, ‘‘आ गई मायके से. वहां तेरे आगे किसी ने दो रोटी नहीं डाली.
‘‘बेटियों के बारे में न उस ने पूछा और न मैं ने बताया. मैं बहुत बीमार थी, इसलिए बेटे को संभाल नहीं पा रही थी. वह बेचारा भी ढंग से देखभाल नहीं होने के चलते इस दुनिया से चला गया.
‘‘मैं अकेली रह गई थी. मैं ने मन में सोचा कि ऐसे पति के साथ रहने से अच्छा है कि कहीं दूसरे गांव में चली जाऊं और मजदूरी कर के अपना पेट पालूं. मेरे पति को पता नहीं कैसे मेरे घर छोड़ने की बात पता चल गई और उस ने चूल्हे पर रखी गरम चाय गुस्से में मेरे चेहरे पर फेंक दी और मुझे एक ठोकर मारता हुआ बोला, ‘अब निकल जा मेरे घर से. तेरा चेहरा ऐसा बिगाड़ दिया है मैं ने कि कोई तेरी तरफ देखेगा भी नहीं.’
‘‘गरम चाय से मैं बुरी तरह जल गई थी. उस ने मुझे घसीटते हुए धक्का मार कर बाहर कर दिया. मैं दर्द से बेहाल सरकारी अस्पताल में गई. वहां मेरी बुरी हालत देख डाक्टर ने भरती कर लिया.
‘‘जब मैं ठीक हुई, तो पति का गांव छोड़ कर इस गांव में रहने लगी, पर यहां भी मुझे चैन नहीं है. गांव के लफंगे कहते हैं कि हमें तेरे चेहरे से क्या मतलब, तू अपना घूंघट तो निकाल कर रखती है.
‘‘जब मैं ने सख्ती से दुत्कार दिया, तो वे मुझे डायन कह कर बदनाम कर रहे हैं. गांव में किसी के भी यहां मौत होने पर मुझे ही इस का जिम्मेदार माना जाता है.’’
केशव ने बड़े ही अपनेपन से कहा, ‘‘गेंदा, तुम कहीं नहीं जाओगी. तुम यहीं मेरे पास रहोगी.’’
केशव के ये शब्द सुन कर गेंदा रोती हुई केशव के पैरों से लिपट कर बोली, ‘‘साहब, आप बहुत अच्छे हैं. मुझे बचा लो. इस गांव के लोग मुझे डायन कहते हैं. हो सकता है कि गांव के किसी ऊंची पहुंच वाले के यहां जवान मौत हो जाए, तो ये मुझे मार ही डालेंगे.’’
केशव ने कहा, ‘‘गेंदा, तुम डरो मत. तुम्हें कुछ नहीं होगा.’’
धीरेधीरे गेंदा को केशव के घर में काम करतेकरते एक साल बीत गया, और सबकुछ ठीकठाक सा चल रहा था. शायद तूफान से पहले की शांति जो केशव समझ नहीं पाए.
एक दिन गेंदा काम पर नहीं आई, तो केशव ने ज्यादा ध्यान नहीं दिया. सोचा, बीमार होगी या बेटियों से मिलने चली गई होगी.
शाम के तकरीबन 4 बजे के करीब तोताराम दौड़ता हुआ आया. वह बहुत डरा हुआ था. उस ने केशव से कहा, ‘‘साहब, जल्दी चलो. गांव के लोग गेंदा को डायन कह कर धमका रहे हैं और उसे जिंदा जलाने जा रहे हैं. क्योंकि गांव के सरपंच का जवान बेटा मर गया है.
‘‘मरा तो वह शराब पी कर है साहब, पर लांछन गेंदा पर लगा रहे हैं कि यह डायन सरपंच के जवान बेटे को खा गई.’’
यह सुन कर केशव हैरान रह गए. उन्होंने सब से पहले पुलिस को फोन किया और तुरंत घटना वाली जगह पर पहुंचने की गुजारिश की और खुद भी वहां चल दिए. वहां का दिल दहला देने वाला सीन देख कर केशव गुस्से से कांपने लगे. तब तक पुलिस भी वहां आ गई थी.
गांव के आदमीऔरत चीखचीख कर गेंदा को डायन कह रहे थे और उसे जिंदा जलाने की कोशिश कर रहे थे, लेकिन पुलिस को देख कर सभी ठिठक गए. तब तक केशव ने दौड़ कर गेंदा को अपनी तरफ खींचा, जो अपनी जान बचाने के लिए डरीसहमी इधरउधर दौड़ रही थी.
केशव ने चिल्ला कर औरतों से कहा, ‘‘तुम औरतों को शर्म आनी चाहिए कि इस बेकुसूर औरत को जिंदा जलाया जा रहा है. अगर तुम्हारी बेटी को कोई डायन कहे और उसे जिंदा जलाए, तो तुम्हें कैसा लगेगा? सरपंच का बेटा छोटी उम्र ले कर आया था, तो यह क्या करे?
‘‘गेंदा ने गांव के आदमियों की गलत बात नहीं मानी, तो उसे डायन कह कर बदनाम कर दिया. यह औरत हिम्मत के साथ इस समाज से अकेले लड़ रही है और अपनी इज्जत बचाए हुए है.
‘‘खबरदार, जो किसी ने इसे हाथ भी लगाया. आज से यह मेरी बहन है और मेरे साथ ही रहेगी. मैं जहां जाऊंगा, यह मेरे साथ ही रहेगी,’’ कह कर केशव उसे अपने साथ ले आए.
वैसे, उस दिन सुकुमा में शाम होने को थी, पर गेंदा की जिंदगी में छाया अंधेरा केशव की हिम्मत से दूर हो गया था.
ऐसे ही वीडियो देखने के लिए यहां क्लिक कर SUBSCRIBE करें गृहशोभा का YouTube चैनल.
वेब सीरीज ‘‘लस्ट स्टोरीज’’ के लिए संजय कपूर नार्वे में पुरस्कृत
संजय कपूर को यह पुरस्कार हाल ही में नार्वे के ‘ओस्लो’ शहर में आयोजित ‘‘बौलीवुड फेस्टिवल नार्वे’’ में ओस्लो शहर के मेयर रगनहिल्ड बर्घेंम के हाथों दिया गया.
कर्ज चुकाने के लिए जुर्म
मौनसून में पेट की बीमारियों से कैसे बचें

उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
दुनिया में सबसे ज्यादा मुस्लिम आबादी में भारत अब नहीं रहा दुसरा, जानें किसने ली जगह
प्रवीण तोगड़िया को विश्व हिंदू परिषद ने दिखाया बाहर का रास्ता, कहा- अब कोई संबंध नहीं
बिहार में करवट ले रही है राजनीति, एनडीए को लग सकता है झटका!
जानिए कौन से मुस्लिम आबादी वाले देश दुनिया में हैं टॉप 10 पर
प्रवीण तोगड़िया के बाद एक और हिंदू नेता ने अपनी जान को ख़तरा बताया,कहा- RSS छुरा घोंपने में माहिर
सोहराबुद्दीन एनकाउंटर केस: अमित शाह की रिहाई मामले में CBI के खिलाफ याचिका दायर
नवाजुद्दीन सिद्दीकी की हलाला पर बनी फिल्म ‘मियां कल आना’ रिलीज होते ही वायरल
बंगलौर की बेलंदूर झील में लगी आग पर कड़ी मशक्कत के बाद काबू पाया
यमन विद्रोहियों के लगातार हमले को नाकाम कर रहा है सऊदी अरब, बड़ी जंग में हो सकती है तब्दील
‘खाड़ी संकट’ को लेकर किये ट्वीट पर सऊदी मौलाना को चार महीने की कैद की सजा
कर्नाटक- कुएं में मिले टीपू सुल्तान के 100 से ज्यादा राकेटों के अवशेष
राजस्थान में मजदूरी करने गए शाकिर की संदिग्ध मौत, शरीर पर तेज़ाब के निशान, कहीं ये अफराज़ुल पार्ट 2 तो नहीं ?
फिलिस्तीनी महिला संपादक ने इजराइल की अभिनेत्री के हाथों पुरस्कार लेने से इंकार किया
भीमा कोरेगांव हिंसा नहीं बल्कि हिंदू संगठन ने किया था हमला- सरकारी रिपोर्ट में खुलासा
मुजफ्फरनगर दंगा- भाजपा नेताओं के खिलाफ आपराधिक मामलों को वापस ले सकती है योगी सरकार!
क़तर के शाही परिवार के एक सदस्य का आरोप : कतर की संपत्ति को जब्त करने के लिए खाड़ी संकट

साहित्य समय का साक्षी होता है, फिर चाहे इसकी विधा कोई भी हो। हम यूनिकवि प्रतियोगिता के माध्यम से जिन कविताओं की शिनाख़्त करते हैं उसमें भी नदी की तरह बह रहे समय का दस्तावेज़ हैं। यूनप्रतियोगिता के 34वें आयोजन में 54 कवियों ने भाग लिया।
पैदाइश कानपुर में हुई। उ॰ प्र॰ के एक छोटे से शहर शाहजहाँपुर के और भी छोटे से गाँव के एक सामान्य से पुरोहित परिवार से तअल्लुक रखते हैं। बेहद बचपन में चित्रकथाओं के रंग-बिरंगे चरित्रों से संवाद करने के लिये झटपट पढ़ना सीखे। तब से हर्फ़ों से बना यह रिश्ता सफ़हे-दर-सफ़हे, साल-दर-साल जारी है।
पढ़ने का यह शौक नशे की तरह हरदम रहा। बचपन में रास्ते मे पड़े अखबारों के टुकडों से लेकर नेट पे ब्लॉगजगत तक क्या-क्या पढ़ गये, खुद भी खबर नहीं। पिछले 2-3 सालों में जरूर फ़िल्मों के शौक ने किताबों से वक्त को चुरा लिया। हाँ मगर कलम-घिसाई का शौक बस दो माह पुराना है। वह भी नेट पर अपना चिट्ठा बनाने के बाद। इसलिये कहीं और छपने का सवाल नहीं उठता। साहित्यिक प्रतियोगिता का भी यह प्रथम अनुभव है। तब से अंतरतम के अंधेरे मे भटके अव्यक्त भावों को कलम की रोशनी मे शब्दों की पनाह मे लाने के लिये प्रयासरत हैं। हाँ मगर मूलतः एक पाठक हैं।
हमारे अपराध के लिये
कि बस जी लेना चाहते थे हम
कुछ पलों के लिये ही सही
न्याय, नीति, धर्म की परिभाषाओं से
अपने नवजात भविष्य को गिरवी रख दिया था
वर्तमान के चंद पलों की कच्ची शराब पी लेने के लिये,
कि हम बस जी लेना चाहते थे
अपने हिस्से की हवा
अपने हिस्से की जमीन
अपने हिस्से की खुशी
अपने बच्चों से भी
कि हम बड़े निरंकुश युग मे पैदा हुए थे
सत्ता के जूते चमकाने के लिये
टांगों के बीच दबाये रखने के लिये
चार पैरों पर जीना सीख लिया था
सलाखों के बीच रहना,
जो सिर्फ़ बंद आँखों से देखे जा सकते थे
हमें रोशनी से डर लगने लगा था
कि हमें दर्द नही होता था
बस हमने उन दुःखों मे जीने का ढंग सीख लिया था
कूड़े के ढेर मे रोटी के टुकड़े;
अपना गला घोंट कर आत्महत्या कर ली थी
कि हमें यातना का भय था,
ध्वस्त होने से हम डरते थे,
हमें क्रांति से डर लगता था
क्योंकि, ओ समय
हमें जिंदगी से प्यार हो गया था
जब उसकी छाया भी नही है हमारे पास
हमें अब भी जिंदगी से उतना ही प्यार है!
पुरस्कार और सम्मान- शिवना प्रकाशन, सिहोर (म॰ प्र॰) की ओर से रु 1000 के मूल्य की पुस्तकें तथा प्रशस्ति-पत्र। प्रशस्ति-पत्र वार्षिक समारोह में प्रदान किया जायेगा। नवम्बर माह के अन्य तीन सोमवारों की कविता प्रकाशित करवाने का मौका।
इनके अतिरिक्त हम जिन अन्य 9 कवियों की कविताएँ प्रकाशित करेंगे तथा उन्हें हम डॉ॰ महेश चंद्र गुप्ता 'ख़लिश' की ओर से इनके ही पहले ग़ज़ल-संग्रहमाज़ी की परतों से की एक-एक प्रति भेंट करेंगे, उनके नाम हैं-
हम शीर्ष 10 के अतिरिक्त भी बहुत सी उल्लेखनीय कविताओं का प्रकाशन करते हैं। इस बार हम निम्नलिखित 8 कवियों की कविताएँ भी एक-एक करके प्रकाशित करेंगे-
उपर्युक्त सभी कवियों से अनुरोध है कि कृपया वे अपनी रचनाएँ 30 नवम्बर 2009 तक अनयत्र न तो प्रकाशित करें और न ही करवायें।
जन्म – बिहार के समस्तीपुर ज़िले मे 25 अगस्त 1962 में
शिक्षा – जन्तु विज्ञान में स्नातकोत्तर (एम.एस.सी इन ज़ूऑलजी)
पेशा – रक्षा मंत्रालय के आयुध निर्माणी बोर्ड, कोलकाता में निदेशक पद पर कार्यरत
अपनी भावनाएं और विचार बांट सकें, इसलिए लिखते हैं। कोई खास विधा से बंधे नहीं हैं। कविती, लेख, कहानी, लधुकथा आदि। देश की कई पत्र-पत्रिकाओं में छपी हैं।
पुरस्कार और सम्मान- डॉ॰ महेश चंद्र गुप्ता 'ख़लिश' की ओर से इनके ही पहले ग़ज़ल-संग्रहमाज़ी की परतों से की एक प्रति तथा प्रशस्ति-पत्र।
इस बार हमने दूसरे, तीसरे और चौथे स्थान के विजेता पाठकों के लिए हमने क्रमशः विनोद कुमार पांडेय, श्याम और सुमिता प्रवीण को चुना है। इन तीनों विजेताओं को भी <डॉ॰ महेश चंद्र गुप्ता 'ख़लिश' की ओर से इनके ही पहले ग़ज़ल-संग्रहमाज़ी की परतों से की एक-एक प्रति भेंट की जायेगी।
डा.कमल किशोर सिंह
दीपक कुमार वर्मा
आप क्या कहना चाहेंगे? (post your comment)
27 कविताप्रेमियों का कहना है :
विनोद कुमार पांडेय का कहना है कि -
विश्व दीपक का कहना है कि -
अपूर्व जी को यूनिकवि बनने पर बहुत-बहुत बधाईयाँ। आपने जिस कविता की रचना की है, वैसा लिखना आसान नहीं होता। एक बेहद प्रशंसनीय रचना के लिए फिर से बधाई स्वीकारें।
मनोज जी, आपके बारे में क्या कहूँ। इतने ऊँचे पद पर होते हुए भी आप हिन्दी के लिए समय निकाल पाते हैं,इससे बड़ी बात क्या होगी। वैसे भी हमारे इस प्रयास के पाठक हीं जान हैं। इसलिए आप हैं तो हम हैं। आपका तो हमें शुक्रिया अदा करना चाहिए।
बाकी सभी प्रतिभागियों और पाठकों को मेरी तरफ से ढेर सारी शुभकामनाएँ।
Devendra का कहना है कि -
इस कविता ने हमारी नपुंसकता को उजागर किया है
इतनी लम्बी कविता में एक भी शब्द ऐसे नहीं हैं कि जिन्हें फालतू कहा जाय...
भाषा सौंदर्य की भी जितनी तारीफ की जाय कम है
तारीफ कर रहा हूँ लेकिन शब्द नहीं मिल रहे...
आज लगता है कि 'अपूर्व शुक्ल' के रूप में यूनिकवि खोजकर हिन्द-युग्म अपने उद्देश्य में सफल हुआ है।
vinay k joshi का कहना है कि -
अपूर्व जी और मनोज कुमार जी को बधाई ,
neelam का कहना है कि -
कविता क्या है ,मनुष्य का सच है ,वही सच जो साहित्य के माध्यम से न केवल प्रतिबिब्म्बित हुआ है ,वरन सभी के दिलों को छूता है ,बधाई हो अपूर्व जी आप शाहजहांपुर के पास के गाँव का भी नाम बता ही दीजिये आपको कई पडोसी मिलेंगे एक तो हम ही हैं ,क्या पता रिश्तेदार ही निकल आयें हा,हा हा हा
आपकी कविता के लिए कुछ भी लिखना कुछ नहीं ही होगा ,
मनोज कुमार जी आपकी टिप्पनिओं से पता चलता था की आपकी हिंदी कितने उन्नत दर्जे की है ,बधाई आपको भी हिन्दयुग्म परिवार में शामिल होने के लिए
Disha का कहना है कि -
जो एकबार हिन्दयुग्म पर आ जाये वो उसी का होके रह जाता है.
यहाँ सभी ऐसे ही भूले भटके पहुंचते है लेकिन फिर यहां से जा नही पाते.
चलिये नये साथियों का स्वागत है.
Dipak 'Mashal' का कहना है कि -
प्रिय मित्र श्री अपूर्व जी और श्री मनोज जी को हार्दिक बधाई, वास्तव में ये एक यूनीक कविता है जिसका निर्णय लेने के लिए मुझे नहीं लगता की निर्णायक मंडल को कोई मशक्क़त करनी पड़ी होगी, हीरा दूर से ही पड़ा हुआ दिख जाता है...
वैसे भी अपूर्व जी की और भी रचनाएँ पढ़ी हैं उनकी लेखन शैली का मैं मुरीद हूँ, शायद बाकि की उनकी और ग़ज़ल एवं रचनाएँ इससे भी बेहतर हैं...
हिन्दयुग्म का ऐसी प्रतियोगिताएं आयोजित करने के लिए एक बार फिर से आभार..
shanno का कहना है कि -
आप दोनों को बहुत-बहुत बधाई!
ismita का कहना है कि -
MANOJ KUMAR का कहना है कि -
SUFIYAN का कहना है कि -
Dr. shyam gupta का कहना है कि -
akhilesh का कहना है कि -
pramod kumar tiwari का कहना है कि -
अक्‍सर लोग कविता, कहानी या किसी भी रचनात्‍मक विधा को भाषा और साहित्‍य से जोड़ कर देखते हैं जबकि इसकी संरचना और शिल्‍प का गहरा संबंध तमाम विषयों और जीवन की जानकारी से सीधा जुड़ा होता है। अपूर्व भाई की कविता में उनका अध्‍ययन साफ नजर आ रहा है, संवेदनशील तो वे हैं ही। हार्दिक बधाई। खूब पढि़ए और खूब लिखिए, हमें आपसे बहुत उम्‍मीदें हैं। अशेष शुभकामनाएं।।
दर्पण साह "दर्शन" का कहना है कि -
Sumita का कहना है कि -
राकेश कौशिक का कहना है कि -
अपूर्व जी और मनोज जी को क्रमशः उनिकवि और उनिपाठक बनने पर हार्दिक बधाई.
प्रसन्न वदन चतुर्वेदी का कहना है कि -
रचनाकार की रचना में वाकई बहुत दम है.....फिर प्रथम पुरस्कार क्यों नहीं मिलता.....बहुत अच्छी रचना.......badhai...
manu का कहना है कि -
आपको पढने के लिए...कितने दिन पहले..आज वक्त मिला तो आ गया और इस बहाने और भी कई सुन्दर कवितायें पढ़ गया...
Prem का कहना है कि -
风骚达哥 का कहना है कि -
Cran Jane का कहना है कि -
Eric Yao का कहना है कि -
हाल की 25 प्रविष्टियाँ
भारत के सभी मंत्रियों का संपर्क-सूत्र
हिन्दी-अंग्रेज़ी शब्दकोश
फेसबुक पर कविता से जुड़ें
जो तुम आ जाते (महादेवी वर्मा)
कलम, आज उनकी जय बोल (रामधारी सिंह दिनकर)
नर हो न निराश करो मन को (मैथिली शरण गुप्त)
यहाँ पर क्या है
पाठ (अध्याय)
पाठ-8 (काफिये के बारें और जानें)
पाठ क्रमांक -9 काफिये को लेकर कुछ और बातें-1
पाठ क्रमांक -11 काफिये को लेकर कुछ और बातें-2
मात्राओं को गिनने का मामला आसान या मुश्किल?
दोहा-गोष्ठी : 1
9. दोहा की सीमा नहीं
काव्य-पल्लवन क्या है?
परिवर्तन नाम है जीवन का
अंधेरे से उजाले तक
पहली कविता-6
बच्चे- देश का भविष्य
कुछ पल एक नेपाली कविता के संग
कविता वैसी कुछ खास चीज नहीं है
माँ से संबंधित
माँ तो माँ है
माँ नहीं है
वो सिर्फ “माँ” है
माँ,मेरी नज़र उतार दे
माँ का दु:खी होना वाजिब है
माँ कभी बीमार नही होती
माँ मगर वो सुख नही है जो तुम्हारे प्यार में है
खैर, माँ तो माँ ही है ना....
नया क्या है?
'बाल-उद्यान' पर
संग्रहालय (तब से अब तक)
विवरण देखने के लिए मेनू से सेलेक्ट करें, दायें से विकल्प चुनें

रियलिटी शो का बच्चों पर क्या असर पड़ता हैं? जाने - Kya Khayal
रियलिटी शो का बच्चों पर क्या असर पड़ता हैं? जाने
सनी लियोनी का ग्लैमरस लुक, देखें तस्वीरें
विश्व सुंदरी उर्वशी रौतेला के बारे में कुछ दिलचस्प बातें
शिल्पा शेट्टी 42 साल की उम्र में भी लगती हैं 25 की, फोटो देखें
लड़की को इम्प्रेस कैसे करे, जरुर पढ़ें
रियलिटी शो का बच्चों पर क्या असर पड़ता हैं? जाने was last modified: August 27th, 2017 by Kya Khayal Hai Aapka
पीएम मोदी के खिलाफ मेरे पास भ्रष्टाचार की जानकारी- राहुल गांधी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की 7 सबसे बड़ी उपलब्धियां
भजन गाने के चलते Twitter पर ट्रोल हो रही मुस्लिम लड़की
दमा के कारण, लक्षण, इलाज़ और सावधानियाँ
ब्लू व्हेल गेम या मौत का खेल जाने क्या है मामला
नौकरी के लिए अप्लाई करें
रोजगार समाचार 2018
सी आई एस एफ भर्ती 2018
रेलवे भर्ती 2018 लागू ऑनलाइन
डाकघर भर्ती 2018 लागू ऑनलाइन
इंडियन आर्मी भर्ती 2018
रक्षा मंत्रालय भर्ती 2018
टाटा मोटर्स लिमिटेड भर्ती 2017, 10 वीं पास जॉब
बाहुबली 2 ने तोड़े कमाई के सारे रिकॉर्ड, रचा बॉक्स ऑफ़िस पर इतिहास
दुनिया की सबसे भारी महिला एमान अहमद ने 120 किलो वजन हटाया
एयर इंडिया भर्ती 2018: आठवीं पास यूटिलिटी हैंड्स भर्ती 2018
सरकारी नौकरी 2018
जबलपुर भर्ती 2018: जबलपुर कैंटोनमेंट बोर्ड में पीओन, स्टाफ नर्स और असिस्टेंट टीचर भर्ती
रेलवे जॉब्स 2018: रेलवे में RPF और RPSF सब-इंस्पेक्टर के पदों की भर्ती
सीबीआई भर्ती 2018: CBI इंस्पेक्टर और सब-इंस्पेक्टर रिक्तियों @cbi.gov.in

बल्लभगढ़: मस्जिद की तामीर को अदालत ने वाजिब माना था - The Siasat Daily
उत्तर प्रदेश
सोशल मीडिया
बल्लभगढ़: बल्लभगढ़ के अटाली गांव में फिर्कावाराना दंगे की ताज़ा वारदात से करीब दो महीने पहले ही फरीदाबाद की एक अदालत ने तनाज़ा के मरकज़ में रहे मस्जिद की तामीर पर अहम फैसला सुनाया था।
अपने फैसले में अदालत ने माना कि हिंदू दरखाश्तगुजार अपने इस इल्ज़ाम को किसी भी तरीके से साबित नहीं कर पाए हैं कि मजकूरा मस्जिद ग्राम पंचायत की जमीन पर गैरकानूनी तौर से बनाई जा रही है। इसी बुनियाद पर अदालत ने मस्जिद के हक़ में फैसला सुनाते हुए मस्जिद की तामीर को वाजिब ठहराया था।
इंडियन एक्सप्रेस में छपी एक ख़बर के मुताबिक, गुजश्ता 26 मई को करीब 2,000 मुसल्लह अफवाज़ शख्स ने गांव के कई मुस्लिम खानदानो के घरों और दुकानों को आग लगा दी। एक घंटे तक चली खुलेआम लूटपाट में कई मुस्लिम खानदानो का सब कुछ जलकर ख़ाक हो गया। 15 से भी ज़्यादा लोग बुरी तरह ज़ख्मी हुए। गांव के तकरीब 150 मुस्लिम खानदान बेघर होकर पुलिस थाने में पनाह लेने को मजबूर हो गए।
उस रात का ख़ौफ इन खानदानदान वालों के मन में इतना अंदर तक बैठ गया है कि पुलिस सेक्युरिटी में भी वे गांव वापस लौटने को तैयार नहीं हैं। ऐसे में जब कि उनकी सारी जमा-पूंजी और घर-दुकान समेत तमाम चीजें जल चुकी हों, तब वापस लौटने का ठिकाना और मतलब क्या है यह भी उनकी समझ में नहीं आ रहा है।
उन्होंने इसी बुनियाद पर अदालत से यह भी कहा कि ग्राम पंचायत की जमीन पर गांव के मुसलमानों ने मस्जिद की आड़ में नाजायज़ कब्जा किया हुआ है। दोनों दरखास्तगुजारों ने अदालत से मस्जिद को गैरकानूनी ऐलान कर वह जमीन ग्राम पंचायत को वापस लौटाने की अपील की थी।
उधर, मुसलमानों का दावा है कि मजकूरा मस्जिद जिस जगह पर बनी है वह जमीन वक़्फ बोर्ड की है।
अटाली ग्राम पंचायत ने अदालत के फैसले के बाद फरीदाबाद के SDM से राबिता किया और उन्होंने मस्जिद की तामीर पर फौरन रोक लगाने के फैसले पर SDM की मंजूरी ले ली। मई की शुरूआत में, चंडीगढ़ के एक जिला रिवेन्यू (District Revenue) दफ्तर से आई टीम ने बल्लभगढ़ आकर पूरे मामले की पड़ताल की।
जांच पूरी होने के बाद दल ने अपनी रिपोर्ट सौंप दी। रिपोर्ट की बुनियाद पर SDM ने अटाली गांव के मुस्लिम फिर्के को मस्जिद की तामीर का काम फिर से शुरू करने की इजाज़त दे दी।
तब्लीगी इज़्तिमा के स्वागत में मुम्बई की सड़कों पर शिवसेना की होर्डिंग, सोशल मीडिया पर वायरल
चावल चुराने पर हत्या: वीरेंद्र सहवाग का ट्वीट- उबैद, हुसैन और अब्दुल की भीड़ ने मार डाला
दीपिका कक्कड़ के इस्लाम क़ुबूल करने पर उसके परिवार ने किया खुलासा
हमने सेना के इशारे पर रोहिंग्या मुस्लिमों को मारा, खुद गड्ढे खोदकर दफ़नाया भी- बौद्ध समुदाय
‘किंग खान’ का अर्नब गोस्वामी को करारा जवाब, गुरबत में क्रिएटिविटी नहीं होती
बीजेपी नेता की तेज रफ़्तार बोलेरो ने 19 को कुचला, ज्यादातर स्कूली बच्चे शामिल
सेकुलरिज्म का शब्द सिर्फ मुसलमानों की बर्बादी के लिए इस्तेमाल किया गया- असदुद्दीन ओवैसी
देश लुट रहा है और चैकीदार सभी सत्ता के नशे में धुत नज़र आ रहे है: मायावती
शाहपुर में तीन तलाक़ बिल के विरोध में सड़कों पर उतरीं महिलायें, किया प्रदर्शन
प्रधानमंत्री मोदी विश्व के सबसे महंगे ‘चौकीदार’ हैं: कांग्रेस
VIDEO : 1200 kmh की रफ्तार से चौंका देने वाली सवारी UAE में 2020 से होगा शुरू, अनावरण हुआ

32 करोड़ की कार्ययोजना को मिली मंजूरी
गोंडा : मैं, सबके सहयोग से विकास करना चाहती हूं। अधिकारियों से अनुरोध है कि सरकारी योजनाओं की निगरानी ठीक से करें, जिससे पात्रों को उनका हक मिल सके।
Next story इज्जतघर के लिए ‘राजगीर ‘ की तलाश
Previous story ग्रामीण बैंकों में कामकाज ठप, भटकते रहे उपभोक्ता
भोजपुरी अभिनेत्री से फोन पर मांगी जा रही 5 लाख की रंगदारी, केस दर्ज
गोंडा में भी आया गरीबों की भूख मिटाने वाला बैंक – रोटी बैंक

इस रेस्टोरेंट के अंदर है झरना, लोग पानी के बीच बैठकर खाते हैं खाना
ये हैं दुनिया की सबसे कम उम्र की अरबपति, इनके शौक भी हैं नवाबी
इस वजह से पुलिस को शुरू करना पड़ा ‘कॉफी विद कमिश्नर’
तो ये सीख देती है भारत में बनी नन्हीं बच्ची की यह मूर्ति!
अगर फेसबुक पर आप भी कर रहे हैं ऐसा, तो चल सकता है कानून का डंडा
ये हैं दुनिया की सबसे खूबसूरत जेलें जहां कैदियों की हर सहुलियत का रखा जाता है ख्याल
कुछ साल पहले नववर्ष पर इस चीज का बेसब्री से इंतजार किया करते थे हम
यहां दुश्मनों के पुतलों को फेंका जाता है आग में, जानें नए साल से जुड़ी ऐसी ही रोचक बातें
कहीं फीकी ना पड़ जाए इन तारों की चमक .....
Posted On: 15 Sep, 2012 मेट्रो लाइफ
1. बंधुआ और बलात बालश्रम में 5.7 मिलियन बच्चे हैं।
2. 1.8 मिलियन बच्चे देह-व्यापार या अश्लील चित्रण में हैं।
3. अवैध खरीद-फरोख्त में 1.2 मिलियन बच्चे लगे हैं।
4. 0.6 मिलियन बच्चे कई तरह के अवैध कार्यो में रत हैं।
5. सशस्त्र संघर्ष में भी 0.3 मिलियन बच्चों को शामिल किया गया है।
स्त्रोत : अंतरराष्ट्रीय श्रम संगठन (आईएलओ) 2002
छोटू बडे खुश नजर आ रहे हो?
आज चाचा नेहरू का जन्मदिन है न!
लेकिन तुम क्यों खुश हो?
क्योंकि चाचा नेहरू बच्चों से बहुत प्यार करते थे। कलाम जी (पूर्व राष्ट्रपति)भी तो प्यार करते हैं न हमसे?
हां, करते तो हैं..। फिर भी, खुशी का राज क्या है छोटू?
नन्हे-मुन्ने बच्चे तेरी मुट्ठी में क्या है, मुट्ठी में है तकदीर हमारी, हमने किस्मत को वश में किया है..। कूडा बीनते इन हाथों में सफल चित्रकार बनने की कूवत है, किताबें बेचते बच्चों में लेखकबनने की। मिट्ठी ढोते, बर्तन धोते बच्चों में शायद कोई कलाकार, वैज्ञानिक, इंजीनियर, डॉक्टर छिपा हुआ है, लेकिन हमारे आसपास असंख्य छोटू, रामू और बहादुरों के हाथों की लकीरें बनने से पहले ही कट जा रही हैं।
मशहूर शायर निदा फाजली साहब का एक शेर है-बच्चों के छोटे हाथों को चांद-सितारे छूने दो, चार किताबें पढ कर वो भी हम जैसे बन जाएंगे..।
लेकिन यहां तो बच्चे न चांद-सितारे छू पा रहे हैं और न किताबें पढ पा रहे हैं। खेलने-कूदने ज्ञान अर्जन करने की उम्र में उन्हें सिर्फ पेट भरने के लिए काम करना पड रहा है।
हम बात कर रहे हैं बाल श्रमिकों की, जिनकी नन्ही उंगलियों में वो कमाल है कि जहां छू दें-जादू जगा दें, पत्थर की ठीकरी से संगीत पैदा कर दें। लेकिन यह हुनर सिर्फ पेट भरने के काम आए तो आजाद देश के लिए इससे शर्मनाक बात और कोई नहीं हो सकती।
जनगणना 2001 के आंकडों के मुताबिक भारत में लगभग एक करोड बीस लाख बच्चे बाल श्रमिक थे। तब से आज तक स्थितियां और बदतर हुई हैं। हर बालक का मौलिक अधिकार है कि समाज उसे उत्तम सुविधाएं दे। बच्चों की शिक्षा की उपेक्षा करके उन्हें ऐसा काम दिया जाए, जो उनके लिए जोखिम बन जाए, उनके मानसिक, शारीरिक, भावनात्मक स्वास्थ्य पर कुप्रभाव डाले तो वह बालश्रम है।
अंतरराष्ट्रीय श्रम संगठन (आईएलओ) 1983 के अनुसार, खेलकूद की अवस्था में बच्चों से वयस्कों जैसे कार्य कराना, कम मजदूरी के लिए लंबे समय तक ऐसे कार्य कराना जिनसे उनके शारीरिक, मानसिक स्वास्थ्य को क्षति पहुंचे, शिक्षा और जीवन की कीमत पर काम कराना, परिवार से दूर रखना, उन अवसरों से दूर करना, जिनसे उन्हें बेहतर भविष्य मिल सकता था, बालश्रम है।
उम्र का वो नाजुक मोड़ और बस एक गलती ….!!!
भारतीय संविधान के अनुच्छेद 21 के अनुसार, राज्य 6 से 14 वर्ष तक की आयु वाले सभी बालकों को नि:शुल्क और अनिवार्य शिक्षा का प्रबंध करेगा। अनुच्छेद 23 क कहता है, बेगार या बलात श्रम निषिद्ध होगा।
पिछले दिनों महिला एवं बाल विकास मंत्री रेणुका चौधरी ने कहा है कि रिअॅलिटी शोज में काम करने वाले बच्चे भी बाल श्रमिक हैं, क्योंकि ये भी कई घंटे कार्य करके अर्थोपार्जन कर रहे हैं। इनकी कार्य-स्थितियां स्पष्ट नहीं है। बालश्रम की परंपरागत अवधारणा में यह एक नया आयाम है, क्योंकि टीवी कार्यक्रमों में आने वाले बच्चे गरीब परिवारों के नहीं होते।
मंत्रालय ने बाल अधिकार संरक्षण के लिए गठित राष्ट्रीय आयोग (एनसीपीसीआर) को एक पांच सदस्यीय समिति बनाने को कहा, जो ऐसे कार्यक्रमों में भागीदारी करने वाले बच्चों की कार्य- परिस्थितियों की जांच करे।
भूल जा जो हुआ उसे ..!!
एक रिअॅलिटी शो में हार की खबर से आहत लडकी पक्षाघात की शिकार हुई। इसके बाद इन कार्यक्रमों को लेकर बहसें शुरू हुई।
व्यावहारिक धरातल पर देखें तो बालश्रम व्यापक पैमाने पर फैला है। सरकारी-गैर सरकारी प्रयासों के बावजूद यह जारी है। आइए जानें इस संवेदनशील मसले पर कुछ प्रमुख लोगों और मशहूर हस्तियों के विचार।
1. बाल मजदूरी का कारण गरीबी है यह कहते हुए समस्या से मुंह मोडने की कोशिश की जाती है। कम आमदनी, निम्न कौशल स्तर, शिक्षा-प्रशिक्षण की कमी, कुपोषण, खाद्य समस्याओं के कारण गरीबी जन्म लेती है। बुनियादी सुविधाएं देकर गरीबी को खत्म किया जा सकता है।
2. बच्चे काम नहीं करेंगे तो भूखे मरेंगे परिवार तो तब भी भुखमरी के शिकार हो रहे हैं, जब घर के सारे सदस्य काम कर रहे हैं। भुखमरी का कारण है, मूल्य नीति, कम आय, कम क्रयशक्ति, आय-असमानता, असमान खाद्य वितरण, भूमि स्वामित्व की असमानता।
3. बडा परिवार होना भी है कारण इसे एक छोटी वजह माना जा सकता है, लेकिन मूल वजह है कि परिवारों की बुनियादी जरूरतें पूरी नहीं हो रही हैं। शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार जैसे मौलिक अधिकार भी लोगों को आसानी से मुहैया नहीं हैं।
4. बच्चों के हित में है काम करना यह बात पूरी तरह खारिज की जानी चाहिए कि बच्चों को काम देकर उनकी स्थिति सुधारी जा सकती है।वस्तुस्थिति यह है कि बच्चों को कम पैसे में ज्यादा घंटे काम कराया जा सकता है। ये सबसे सस्ते मजदूर हैं।
5. काम से बच्चों का कौशल बढता है ज्ञान के लिए काम सीखने और जीने के लिए काम करने में बडा फर्क है। सच यह है कि कठोर परिश्रम, ऑक्सीजन न मिलने, जहरीले रसायनों केसंपर्क में रहने से बच्चों का मानसिक-शारीरिक स्वास्थ्य अवरुद्ध होता है।
6. बालश्रम खत्म नहीं हो सकता यह काम कठिन जरूर है लेकिन यदि हमारे पास प्रभावकारी व्यवस्था और प्रशासनिक तंत्र हो, दृढ इच्छाशक्ति हो और समाज का हर व्यक्ति अपने स्तर पर कुछ करने की इच्छा रखे तो बालश्रम का उन्मूलन संभव है।
सुलेखा सिंह (सामाजिक कार्यकर्ता)
महिला एवं बाल विकास मंत्री रेणुका चौधरी
रिअॅलिटी शोज में बच्चों के काम करने के मुद्दे पर मैं सिर्फ इतना कहना चाहूंगी कि ऐसे कार्यक्रमों से आम बच्चों को अपनी प्रतिभा उभारने केलिए एक मंच मिलता है। शर्त यह है कि उनकी पढाई, खेलकूद प्रभावित न हो। उन्हें बडों की तरह 10-12 घंटे काम में न खटना पडे, उनका बचपन जीवित रहे। मूल बात है सीखने का आनंद। बच्चा जो भी कार्य करे, उसमें उसे खुशी मिले। वह मन से पढाई करे, शौकिया काम भी सीखे। कोई भी काम उसे बेमन से या इसलिए न करना पडे कि इसके बगैर वह भूखा मर जाएगा, यह जरूरी है।
हर बच्चे को मिले रोटी और प्राथमिक शिक्षा
> राहुल बोस (अभिनेता-सामाजिक कार्यकर्ता, मुंबई)
प्रिया दत्त (सांसद-सामाजिक कार्यकर्ता, मुंबई)
बालश्रम की समस्या पूरे विश्व में है, लेकिन हमारे देश में यह समस्या विकराल है। मुझे खेद है कि वाकई हम इस दिशा में अधिक प्रयास नहीं कर सके। बिहार में बाढ ने तबाही मचा दी, वहां भी बाल मजदूर बढेंगे। कितने भी कानून बनें, जब तक हर व्यक्ति नहीं सोचेगा, बालश्रम खत्म नहीं होगा।
दर्शील सफारी (बाल कलाकार, मुंबई)
भारत : जनगणना (2001) के मुताबिक यहां 1 करोड 20 लाख बाल श्रमिक थे।
बांग्लादेश : वर्ष 1990 के बांग्लादेश सांख्यिकी ब्यूरो श्रम बल सर्वेक्षण के मुताबिक 10 से 14 वर्ष की आयु के 5.7 मिलियन बच्चे कामकाजी थे।
पाकिस्तान : वर्ष 1996 में यहां 40 मिलियन बच्चों में से 5 से 14 वर्ष की आयु के 3.3 मिलियन यानी 8.3 फीसदी बच्चे बाल मजदूरी में रत थे।
नेपाल : तीन मिलियन से अधिक बच्चे यहां कामकाजी हैं।
फिलीपींस : वर्ष 1993 में यूनिसेफ और आईएलओ के अनुसार 5 से 5.7 मिलियन बाल श्रमिक यहां थे।
श्रीलंका : जनगणना तथा सांख्यिकी विभाग ने 1999 में अनुमान लगाया कि यहां 5 से 14 की आयु समूह में 14.9 फीसदी बच्चे अलग-अलग कार्यो में लगे हैं।
इंडोनेशिया : वर्ष 1990 की जनगणना के अनुसार 10-14 वर्ष की आयु समूह के बीच 2.2 मिलियन बच्चे श्रमिक थे।
मलेशिया : आईएलओ के अनुसार वर्ष 2000 में 10 से 14 वर्ष के कामकाजी बच्चों की संख्या 60 हजार थी। यानी इस आयु वर्ग के करीब 2.3 फीसदी बच्चे कार्यरत थे।
कंबोडिया : वर्ष 2001 में राष्ट्रीय सांख्यिकी संस्थान का अनुमान था कि यहां 5 से 14 वर्ष के आयु वर्ग में 44.8 फीसदी बच्चे श्रमिक हैं।
अफगानिस्तान : वर्ष 2002 में आईएलओ के मुताबिक 10 से 14 वर्ष की आयु समूह में 23.8 फीसदी बच्चे काम में लगे थे।
थाइलैंड : आईएलओ ने 1994 में बाल श्रमिकों की संख्या चार मिलियन बताई थी, जिनमें से छह लाख श्रमिकों की आयु 13-14 वर्ष थी। आईएलओ ने वर्ष 2001 में अनुमान लगाया कि यहां 10-14 वर्ष की आयु समूह में 11.5 फीसदी बच्चे कामकाजी थे।
सौजन्य : वी.वी. गिरि राष्ट्रीय श्रम संस्थान, नोएडा (उत्तर प्रदेश)
मैं मुफ्त और अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा के पक्ष में हूं। स्कूलों में हस्तशिल्प की शिक्षा दी जानी चाहिए। उत्पादन बढाने के लिए नहीं, बल्किछात्रों की बौद्धिक योग्यता बढाने के लिए। बच्चों को श्रम के महत्व और उसके सम्मान के बारे में बताया जाए।
इससे जरूरी कोई कर्तव्य नहीं है कि बाल अधिकारों का सम्मान किया जाए। बच्चों केकल्याण को सुनिश्चित किया जाए ताकि उनका जीवन भयरहित हो और वे पूरी तरह शांतिपूर्ण माहौल में पलें-बढें।
कोफी अन्नान (पूर्व महासचिव संयुक्त राष्ट्र)
मैं दुनिया को बदलने के लिए किताबें लिखता हूं। यदि मैं समाज के सबसे निचले तबके के बच्चों को स्कूल, शिक्षक और वैसी सुविधाएं दे सकूं, जो अपने बच्चों को देता हूं तो समझूंगा किमेरा जीवन व्यर्थ नहीं गया।
कैलाश सत्यार्थी (सामाजिक कार्यकर्ता, बचपन बचाओ आंदोलन, दिल्ली)
केंद्रीय महिला एवं बाल विकास मंत्री रेणुका चौधरी कहती हैं कि रिअॅलिटी शोज में काम करने वाले बच्चे भी बाल श्रमिक हैं। मेरा मानना है कि ऐसे शो उपभोक्तावादी संस्कृति को बढावा दे रहे हैं। बच्चों की खुशी, आंसू, हंसी को बेचा जा रहा है। कार्यक्रमों के संचालक कहते हैं कि वे प्रतिभाओं को मंच दे रहे हैं। लेकिन 18 वर्ष से कम आयु के बच्चों को चकाचौंध में लाकर हम उनकी आंखों में ऐसे सपने भर दे रहे हैं, जो भविष्य में मालूम नहीं क्या शक्ल लेंगे। यह बाजारवाद है।
एनेक्सी शाह (सामाजिक कार्यकर्ता, मुंबई)
कानून कहता है कि बालश्रम अपराध है। समाज भी यही मानता है। लेकिन बच्चे काम न करें तो क्या करें? उन्हें यदि हम काम से हटाएंगे तो क्या उनका पेट भरेगा? क्या कोई वैकल्पिक व्यवस्था ऐसी है कि बच्चे काम न करें, शिक्षा भी हासिल करें और भूखे भी न रहें?
मैंने ऐसे 200 बच्चों को एक संस्था के तहत अपने पास रखा है। ये बच्चे पहले काम करते थे। अब हमारे यहां पढते हैं। अपने काम से वे जितना कमाते थे, संस्था उन्हें उतना पैसा दे देती है, ताकि उनके अभिभावकों को किसी प्रकार की आपत्ति न हो। यही वजह है कि बच्चे अब यहां पढ रहे हैं। मैं चाहती हूं कि सरकार सिर्फ कागज पर बडी-बडी बातें न करके कुछ ठोस कदम उठाए और उन बच्चों के परिवार को आर्थिक मदद दे। बच्चों के लिए भरपेट खाने का बंदोबस्त करे।
एक बार आ जाने के बाद आप यहां से नहीं जाएंगे
3 प्रतिक्रिया
बच्चों का यह संसार बहुत ही प्यारा और सुंदर है. काश की इस संसार को बाल श्रम से दूर और शिक्षा के पास लाया जा सकता.
दिल्‍ली में नर्सरी दाखिले की दौड़ पर क्‍या हैं आपके विचार ...
सिनेमा हॉल में राष्‍ट्रगान की अनिवार्यता खत्‍म होने पर क्‍या है आपकी...
लालू की सजा का बिहार की राजनीति पर क्‍या पड़ेगा असर ...
‘पद्मावती का विरोध सही या गलत शेयर करें अपने विचार
दिल्ली एनसीआर में पटाखों की बिक्री पर लगी रोक क्या है...
क्‍या राजनीति और बॉलीवुड में वंशवाद सफलता की गारंटी है
क्‍या बच्‍चों की सुरक्षा को लेकर गंभीर नहीं हैं निजी स्‍कूल
त्रिपुरा, मेघालय और नागालैंड के मतदान में कई बातें होंगी नई, जानें क्‍या है खास
PM मोदी के स्टाइलिश कपड़ों पर कौन करता है खर्च, RTI में हुआ खुलासा
साउथ अफ्रीका में हार से दांव पर लगा इन खिलाड़ियों का टेस्ट कॅरियर!
जब एक नेवले ने दिलाई भारत को जीत, बेहद रोमांचक था क्रिकेट का ये मैच
अब अमिताभ और सलमान के साथ दिखेंगी सनी लियोनी, जानें कहां होगा ऐसा
इन बॉलीवुड सितारों ने नहीं दी है अब तक कोई फ्लॉप फिल्म, नाम जानकर हो जाएंगे हैरान
ट्रेन के इंतजार में अब नहीं होंगे बोर, ऐसे होता रहेगा आपका मनोरंजन
ODI में इन 5 टीमों ने सबसे तेज चेज किया 300 से ज्यादा का स्कोर, भारत भी लिस्ट में शामिल
GST दरों में फिर हुआ बदलाव, जानें इस बार क्या हुआ सस्ता और क्या महंगा
इन 5 प्रदर्शनों से कोहली बने ‘विराट’, ICC के सभी अवॉर्ड जीतकर कायम किया वर्ल्ड रिकॉर्ड
गैंगस्टर से हुआ था सलमान की इस हीरोइन को प्यार, बिग बॉस का रह चुकी हैं हिस्सा
पूर्वोत्‍तर के 3 राज्‍यों में बज गया चुनावी बिगुल, जानें क्‍या कहते हैं सियासी समीकरण
क्रिकेट मैदान पर भारत-पाकिस्‍तान फिर होंगे आमने-सामने, रोमांचक होगा मुकाबला
राम गोपाल वर्मा ने महिलाओं पर किया ऐसा कमेंट, लोगों ने जमकर लगाई 'लताड़'
बिना शादी के पिता बन गया था ये क्रिकेटर, पक्के दोस्त से भी हो गई थी ‘दुश्मनी’
पद्मावत पर जारी है बवाल, पर कभी पेरिस में मिला था ऐसा सम्मान!
सबरीमाला मंदिर को माना जाता है तीर्थस्थल, यहां महिलाओं के लिए अलग है नियम
सर्दियों में करें पैरों की खास देखभाल
सर्दियों में बालों को चमकदार रखने के उपाय
नए साल के लिए ट्रेंडी मेक-अप टिप्स
जब शाहरुख खान ने हाथ थाम लिया था....
सर्दियों के लिए खास फैशन टिप्स
मौसम का मिजाज हाल बुरा ना कर दे.....
सर्दियों के दिनों में भी दिखें खूबसूरत
ब्लॉगर और अपरिचित लेखको के रचना को “कचरा साहित्य” के नाम से पहचाना जाता है
बसंत पंचमी - २२ जनवरी २०१८ सोमवार
सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश एवं चार वरिष्ठ न्यायाधीशों का विवाद सुलझा
'लोकतंत्र खतरे में है' यह जुमला अब सरकार विरोधियों का प्रिय नारा
परेशान सा हो गया हूं
बीजेपी में आदिकाल से होती रही हैं रेप की घटनाएं
इन 7 तरह के लोगों के बोलने के तरीके से जान सकते...
14 साल में मुलायम गए जेल और बन गए पहलवान से...
जब हुई थी विराट की रैगिंग शर्म से हो गए थे लाल
इस सेलिब्रिटी ने की 4 शादियां आज बॉलीवुड में...
रॉयल फैमली से नाता है बॉलीवुड की इन 7...
सर्दियों में जब सांस लेना परेशानी बन जाए

बैठक में पार्टी की नीतियों को जन-जन तक पहुंचाने के दिये निर्देश
भाजपा की शिक्षा विरोधी नीतियों के कारण छात्र असमंजस में
धर्मगढ़ के 125 गरीब परिवारों को 6 वर्ष बाद मिला प्लाटों का कब्जा
एकता बिष्ट ने पाकिस्तान की कमर तोड़ी
भारत ने 170 रनों का टारगेट रखा
भारत ने टॉस जीता, बैटिंग ली
टीम इंडिया का वनडे में ‘परफेक्ट टेन’
← चरखी दादरी : सडक़ किनारे खड़े दो लोगों को कुचला, मौत
FB से नाराज बिग बी ने लिखा, ‘तू क्यों नहीं खुलता है मेरे लिए’ →
आईसीसी वनडे रैंकिंग में टीम इंडिया को पछाड़ साउथ अफ्रीका बनी नंबर एक टीम
भारतीय खिलाड़ियों की वर्ल्ड XI टीम में क्यों नहीं हुई एंट्री
जींद के दीपक लातूर ने कॉमनवेल्थ गेम्स में भारत को दिलाया ब्रॉन्ज मेडल
प्रातिक्रिया दे जवाब रद्द करें
आपका ईमेल पता प्रकाशित नहीं किया जाएगा. आवश्यक फ़ील्ड चिह्नित हैं *
बैठक में पार्टी की नीतियों को जन-जन तक पहुंचाने के दिये निर्देश 19th जुलाई 2018
भाजपा की शिक्षा विरोधी नीतियों के कारण छात्र असमंजस में 19th जुलाई 2018
नागक्षेत्र सरोवर में तैरता मिला युवक का शव 19th जुलाई 2018
धर्मगढ़ के 125 गरीब परिवारों को 6 वर्ष बाद मिला प्लाटों का कब्जा 19th जुलाई 2018
सरकार ने बीपीएल परिवारों के वरिष्ठ नागरिकों के लिए शुरू की योजना 19th जुलाई 2018
कैप्टन अभिमन्यु व ओपी धनखड़ ने 2016 में जाट आरक्षण आंदोलन में रची हिंसा की साजिश – यशपाल मलिक 19th जुलाई 2018
7 अगस्त को हरियाणा में रोडवेज़ का चक्का जाम 19th जुलाई 2018
बेहतरीन व नवीन भारत का निर्माण शहीदों को सच्ची श्रद्धांजलि – प्रो. चौहान 19th जुलाई 2018
दहेज़ लोभियों ने विवाहिता को उतारा मौत के घाट 19th जुलाई 2018
भुसलाना में चली गोली, चार घायल 1,060 views _ posted on जून 30, 2018
Zee News के मालिक सुभाष चन्द्रा और नवीन जिंदल के बीच हुए विवाद खत्म, कुछ ऐसे ही मीडिया के सामने 1,028 views _ posted on जुलाई 13, 2018
सफीदों में बिजली का करंट लगने से दो सगे भाइयों की मौत, शहर में कोहराम 974 views _ posted on जून 28, 2018
कांग्रेस कार्यकारिणी समिति (cwc) में हरियाणा के इन नेताओं के हुए नाम शामिल; देखे पूरी लिस्ट 886 views _ posted on जुलाई 17, 2018
जींद में स्कूल संचालक की गोली मारकर हत्या 794 views _ posted on जुलाई 3, 2018
बुराड़ी हादसे के बाद, पानीपत में एक पुरे परिवार ने की ख़ुदकुशी 720 views _ posted on जुलाई 13, 2018
सफीदों में लूटी गई बाइक को पुलिस ने 3 घंटे में लुटेरे समेत किया बरामद 523 views _ posted on जून 22, 2018

कुत्ते ने ट्रैफिक में चलाई कार, ये VIRAL VIDEO देख हो जाएंगे हैरान
मेघालय की राज्‍य की राजधानी शिलॉन्ग का एक वीडियो काफी वायरल हो रहा है। इस वीडियो में एक कुत्ता ड्राइविंग सीट पर बैठकर कार चलाता हुआ दिख रहा है।
और पढ़ें: ट्रेन में मची अफरा-तफरी, संपेरे की टोकरी से निकले सांप ने यात्री को काटा
ट्रेंडिंग/वायरल की खबरें TRENDING VIRAL NEWS IN HINDI पर पढ़ें, देश भर की अन्य खबरों के ल‍िए बने रह‍िए TIMES NOW HINDI के साथ। देश और दुन‍िया की सभी खबरों की ताजा अपडेट के ल‍िए जुड़िए हमारे FACEBOOK पेज से।
कुत्ते ने ट्रैफिक में चलाई कार, ये VIRAL VIDEO देख हो जाएंगे हैरान Description: मेघालय की राज्‍य की राजधानी शिलॉन्ग का एक वीडियो काफी वायरल हो रहा है। इस वीडियो में एक कुत्ता ड्राइविंग सीट पर बैठकर कार चलाता हुआ दिख रहा है। Times Now
सबसे ज्यादा पढ़े गए
आधार कार्ड लिंक ना करने पर कंपनी ने रोका 2 साल तक वेतन
यहां बन रही दुनिया की सबसे ऊंची शिव मूर्ति, इतनी होगी ऊंचाई
राष्ट्रपति की मौजूदगी में लोगों ने गाया ये मशहूर गाना, VIDEO
भारत समेत दुनिया भर में क्यों मनाया जाता है ईद मिलादुन्नबी?

Rains in Himachal Pradesh Punjab Delhi Jammu and Kashmir Uttarakhand Haryana । देश के कई हिस्सों में भारी बारिश, पंजाब में स्कूल-कॉलेज बंद, फसलें हुईं बर्बाद _ India News in Hindi
देश के कई हिस्सों में भारी बारिश, पंजाब में स्कूल-कॉलेज बंद, फसलें हुईं बर्बाद
हिमाचल प्रदेश, पंजाब, दिल्ली, जम्मू-कश्मीर, उत्तराखंड, हरियाणा में लगातार हो रही बारिश से जनजीवन प्रभावित हो रहा है। बारिश से फसलें भी बर्बाद हो चुकी हैं। पंजाब में रेड अलर्ट जारी किया गया है।
जम्मू के कथुआ में भारी बारिश के बाद नदियां खतरे के निशान से ऊपर बह रही हैं। डिप्टी कमिश्नर रोहित खजुरिया ने कहा, 'हमने कल सुबह से जिले के विभिन्न स्थानों से लोगों को बचाया है। हमने नदियों के आसपास से लगभग 80 परिवारों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया है।'
इसके अलावा यहां रंजीत सागर बांध के गेट इस क्षेत्र में भारी और लगातार बारिश के बाद अतिरिक्त पानी छोड़ने के लिए खोले गए हैं। खजुरिया ने कहा, 'हमने लोगों को चेतावनी दी थी कि द्वार खोले जाएंगे और उन्हें उससे दूर रहना चाहिए।'
जम्मू-कश्मीर के डोडा जिले में सोमवार को भूस्खलन की एक घटना में एक परिवार के पांच सदस्यों की मौत हो गई।
ये भी पढ़ें: भारी बारिश की चपेट में हिमाचल प्रदेश, उफान पर नदियां, बाढ़ जैसे हालात, 2 की मौत
वहीं उत्तराखंड के ज्यादातर स्थानों पर रविवार से शुरू हुई बारिश आज भी लगातार जारी रही जिससे पहाड़ों से मलबा और पत्थर गिरने से बदरीनाथ, केदारनाथ और यमुनोत्री धामों को जाने वाले मार्गों के अलावा कई अन्य मार्ग भी बाधित हो गए।
देश की राजनीतिक खबरें INDIA NEWS IN HINDI पर पढ़ें, देश भर की अन्य खबरों के ल‍िए बने रह‍िए TIMES NOW HINDI के साथ। देश और दुन‍िया की सभी खबरों की ताजा अपडेट के ल‍िए जुड़िए हमारे FACEBOOK पेज से।
हिमाचल प्रदेश
जम्मू कश्मीर
सबसे ज्यादा पढ़े गए
तारक मेहता सीरियल में क्या भिड़े मास्टर का किरदार खतरे में?
आयरिश महिला के सिर पर चढ़कर बोल रहा था नशा,देखें Video
फ्लिपकार्ट से बिन्नी बंसल को इस कारण इस्तीफा देना पड़ा
छठ पर्व पर बिहार में सरकारी छुट्टी, दिल्ली में भी स्कूल बंद
छत्तीसगढ़ में चौथी बार सरकार बनाएंगे रमन सिंह : सर्वे
14 नवंबर से चलेगी श्री रामायण एक्सप्रेस, गंतव्यों को जानें
दिल्ली सरकार ने छठ पूजा के दिन को घोषित किया गजटेड छुट्टी
राजस्थान: मंत्री और BJP विधायक सुरेंद्र गोयल ने छोड़ी पार्टी

पद्मावती विवाद में नया मोड़; ब्रिटेन में रिलीज होगी फिल्म, यूके सेंसर बोर्ड ने दी हरी झंडी _ India News in Hindi
पद्मावती विवाद में नया मोड़; ब्रिटेन में रिलीज होगी फिल्म, यूके सेंसर बोर्ड ने दी हरी झंडी
विवादों के बीच ब्रिटेन के सेंसर बोर्ड ने फिल्म पद्मावती की रिलीज के लिए हरी झंडी दे दी है। _ तस्वीर साभार: YouTube
सेंसर बोर्ड के एक सूत्र ने बताया, 'सर्टिफिकेशन के लिए फिल्म को पिछले सप्ताह भेजा गया था। जैसा कि आमतौर पर करते हैं, हमने दस्तावेजों की जांच की। फिल्ममेकर्स को यह बता दिया गया है कि उनका आवेदन अधूरा है। उन्हें इसे दूर करना होगा और फिर इसे ठीक कर वापस भेजना होगा, जिसके बाद हम उसे फिर से देखेंगे।' बता दें कि सेंसर बोर्ड ने आवेदन को अधूरा बताते हुए निर्माताओं को लौटा दिया गया था।
और पढ़ें : पद्मावती विवाद में फंस सकते थे प्रभास, इस शख्स ने बचाया
सीबीएफसी से अभी तक फिल्म को नहीं मिली मंजूरी
और पढ़ें : 'खिलजी' रणवीर ने तोड़ी चुप्पी, कहा- मैं 200 परसेंट फिल्म के साथ
और पढ़ें : आदित्यनाथ बोले-'सजा के पात्र हैं संजय लीला भंसाली और दीपिका पादुकोण'
पद्मावती विवाद से जुड़ी खबरें पढ़ने के लिए CLICK करें
दीप‍िका पादुकोण
सबसे ज्यादा पढ़े गए
दिल्ली : 73 वर्षीय बुजुर्ग महिला की गला काटकर हत्या
ओह! तो सारा को दीदी नहीं बल्‍कि इस नाम से पुकारते हैं तैमूर
पेट्रोल डीजल की कीमतों में कटौती की सिलसिला जारी
उत्तराखंड में शहरी निकाय चुनाव के लिए मतदान जारी
किसी से भेद नहीं यही है BJP का मूल मंत्र: पीएम मोदी
Madhya Pradesh Vidhan Sabha Election: BJP का घोषणापत्र जारी
नोटबंदी के बहाने क्या कांग्रेस से दूर जा रहे हैं अखिलेश यादव
तमिलनाडु में चक्रवाती तूफान गाजा से 11 की मौत
...जब मंत्री जी के सैंडल में लग गई मिट्टी, ऐसे हुई सफाई

१ पांच अंगो ( दो हाथ , २ पैर , मुख ) को अच्छी तरह से धो कर
ही भोजन करे !
3 0 घंटे पहले तक प्रवल रहती है
४. पूर्व और उत्तर दिशा कीओर मुह करके ही खाना चाहिए !
५. दक्षिण दिशा की ओर कियाहुआ भोजन प्रेत को प्राप्त
६ . पश्चिम दिशा की ओर किया हुआ भोजन खाने से रोग
की वृद्धि होती है !
नहीं करना चाहिए !
८. मल मूत्र का वेग होने पर,कलह के माहौल में,अधिक शोर में,पीपल,वट
वृक्ष के नीचे,भोजन नहीं करना चाहिए !
९ परोसे हुए भोजन की कभी निंदा नहीं करनी चाहिए !
१०. खाने से पूर्व अन्न देवता , अन्नपूर्णा माता की स्तुति कर के ,
उनका धन्यवाद देते हुए , तथा सभी भूखो को भोजन प्राप्त हो इस्वर से
ऐसी प्राथना करके भोजन करना चाहिए !
११. भोजन बनने वाला स्नान करके ही शुद्ध मन से, मंत्र जप करते हुए
( गाय , कुत्ता , और कौवे हेतु ) फिर अग्नि देव का भोग लगा कर
१२. इर्षा , भय , क्रोध, लोभ,रोग , दीन भाव,द्वेष भाव,के साथ
किया हुआ भोजन कभी पचता नहीं है !
१३. आधा खाया हुआ फल ,
१४. खाना छोड़ कर उठ जाने पर दुबारा भोजन नहीं करनाचाहिए !
१५. भोजन के समय मौन रहे !
१९. सबसे पहले मीठा , फिर नमकीन , अंत में कडुवा खाना चाहिए !
२१. थोडा खाने वाले को –आरोग्य , आयु , बल , सुख, सुन्दर संतान ,
और सौंदर्य प्राप्त होता है !
कभी न करे !
२४. कंजूस का, राजा का,वेश्या के हाथ का,शराब बेचने वाले
का दिया भोजन कभी नहीं करना चाहिए

तब तक प्रतीक्षा करो न! _ कवितायें और कवि भी..
जो दूसरों की हैं,कवितायें हैं। जो मेरी हैं, -वितायें हैं। आगे के खालीपन में 'स' लगे, 'क' लगे, कुछ और लगे या खाली ही रहे; परवाह नही। … प्रवाह को बस शब्द देता हूँ।
पोस्ट नेविगेशन
तब तक प्रतीक्षा करो न!
यादों के साँप बाहर आने लगते हैं।
सच कहूँ तो आज तक उन्हें खोला बस है।
‘मेरे प्रियतम’ और ‘तुम्हारी तुम ही’
पढ़ कर बन्द कर दिया है।
जब दिन नहीं होगा
जब रात नहीं होगी
साँप विलुप्त प्रजाति हो जाएँगे।
उत्तर तो देता हूँ न!
तुम भी नहीं पढ़ पाती हो क्या?
Like लोड हो रहा है...
13 thoughts on “तब तक प्रतीक्षा करो न!”
सतीश पंचम on नवम्बर 10, 2010 को 6:21 अपराह्न said:
ऐ भाई….लगता है कहीं फंस फंसा गये हो….तभी इतनी अनुभवजन्य बातें सटीकता से कह रहे हो। रहो, घर में खबर करता हूं कि संभालो गिरिजेश बाबू को….बहक रहे हैं 🙂 मस्त कविता है जी।
अभिषेक ओझा on नवम्बर 10, 2010 को 9:09 अपराह्न said:
सबेरा जब हुआ तो फूल बन गए जो रात आई तो सितारे बन गए 🙂
यह पोस्टलेखक के द्वारा निकाल दी गई है.
गिरिजेश राव on नवम्बर 11, 2010 को 2:51 पूर्वाह्न said:
fb – face book? अरे! आपत्ति क्यों होगी? शुक्रिया इस जर्रानवाजी (पता नहीं शब्द ठीक है या नहीं :)) का।
प्रवीण पाण्डेय on नवम्बर 11, 2010 को 3:37 पूर्वाह्न said:
निर्मला कपिला on नवम्बर 11, 2010 को 5:54 पूर्वाह्न said:
कल्पनाओं के पंख नही होते–कहीं भी कभी भी कैसे भी आदमी को लुभाती रहती हैं फिर उड जाती हैं बिना पँखों के। सुन्दर रचना शुभकामनायें।
Arvind Mishra on नवम्बर 11, 2010 को 7:30 पूर्वाह्न said:
राजेश उत्‍साही on नवम्बर 11, 2010 को 10:53 पूर्वाह्न said:
उफ़ ! उफ़! उफ़!कत्ल कर दिया……………कमाल है ………………कितनी गहनता और कितना प्रेम …………क्या कहूँ निशब्द कर दिया समझ नही आ रहा……………शब्द संयोजन और भाव संप्रेषण दोनो ही धारदार हैं……………आज की सबसे उत्तम रचना है।
Smart Indian - स्मार्ट इंडियन on नवम्बर 13, 2010 को 2:46 पूर्वाह्न said:
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
WordPress.com पर ब्लॉग.

आयुर्वेद के जरिये मस्तिष्क की शक्ति बढ़ाने के उपाय
धनतेरस वास्तु शास्त्र खरीदा गया सामान कहाँ रखे ?
भौम प्रदोष व्रत
दाम्पत्य सुख का मूल मन्त्र आई लव यू
आषाढ़ माह के शुक्ल पक्ष की एकादशी को देवशयनी एकादशी होती है ।
होली की रात सिद्ध किये जाने वाले मंत्र
सफलता पाने के दिन (DAY FOR SUCCESS)
शुभ कार्य का सर्वश्रेष्ठ दिन-10 मार्च
विश्व स्वास्थ्य दिवस
भगवान शिव का व्यक्तित्व
प्रेम में सफलता पाने के वशीकरण मन्त्र
प्राण उर्जा का मूल स्त्रोत-2 अप्रैल
प्रदोष व्रत
ताली बजाने के फायदे
घर में सुख शांति के उपाय
गुरु गोबिंद सिंह (Guru govind singh)
कैसे लाएं जीवन में समृद्धि और ऐश्वर्य
कहां होता है लक्ष्मी का वास !
उपाय और वास्तु टिप्स घर के वास्तु का स्वास्थ्य पर प्रभाव
सूर्य पुत्र कर्ण ने शुरू की थी छठ पूजा
26 जनवरी-गणतंत्र दिवस
15 सितम्बर 2016, अनन्त चतुर्दशी
13 सितम्बर 2016, पद्मा एकादशी
सकारात्मक ऊर्जा का स्त्रोत
शारीरिक गतिविधियों के वैज्ञानिक कारण
सोमवती अमावस्या का महत्त्व
रूके काम बनाने के लिए करें 13 दिसम्बर को व्रत
रंगों के वास्तु टिप्स
धन, सुख और समृद्धि पाने के उपाय
खुश रहें मस्त रहें
गुरु गोविंद सिंह प्रकाश पर्व
लोगों की सेवा ही है पुलिस का सच्चा धर्म

क्या आपको एक लघु व्यवसाय Semaltेट की आवश्यकता है?
लघु व्यवसाय कोचिंग कई उद्यमी रोज़ों में मदद करता है क्या आपके पास एक छोटा व्यापारिक कोच है? क्या आप अक्सर अन्य उद्यमियों से लघु व्यवसाय सलाह प्राप्त करते हैं? यहां कुछ युक्तियां और आपका हिस्सा साझा करने और एक पुरस्कार जीतने का एक शानदार तरीका है। का आनंद लें!
वास्तव में खराब दिनों के लिए टिप्स वे हर व्यवसाय में आते हैं और आप उन्हें कैसे संभालते हैं विशेष रूप से महत्वपूर्ण है यहां कुछ सरल युक्तियां दी गई हैं कि दिन के साथ कैसे निपटना है जब सब कुछ गलत हो जाता है अभी भी तरीके हैं कि आपको इसे हराया न दें लघु व्यवसाय परमानंद
आपके व्यवसाय के जोखिमों का सामना करना होगा संभवतः कई चीजें हैं जिनके बारे में आप चिंतित हैं क्योंकि आप अपने छोटे से व्यवसाय को पायलट करते हैं। हालांकि, भयानक व्यापारिक प्रशिक्षक मार्टिन ज़विनिंग ने आपको 10 और रात में जागने के लिए 10 अंक दिए हैं। स्टार्टअप प्रोफेशनल संगीत
बिजनेस क्यू एंड ए
जॉन जेंट्स के साथ एक वार्तालाप डक्ट टेप मार्केटिंग गुरु, जो कुछ छोटे से छोटे व्यवसाय विपणन कोच कह सकते हैं, एक सवाल और जवाब सत्र में इन विचारों को आप याद नहीं करेंगे। नोबिपिनेर
दाऊद कैसे गोलियत को धड़कता है बेशक, बहुत से लोग मशहूर बाइबल की कहानी से परिचित हैं हालांकि, व्यापारिक दुनिया में, छोटे स्टार्टअप हर दिन उद्योग के नेताओं को चुनौती देते हैं और जीतते हैं। यहाँ कुछ उदाहरण हैं। सीएनएन मनी
आपकी कंपनी का विकास
ई-मेल विपणन अभी भी बड़ा है यदि आप अपने ऑनलाइन विपणन प्रयासों को बढ़ावा देने के लिए एक महान टिप चाहते हैं, तो ई-मेल विपणन सोचें क्या अधिक है, इस लिंक के 10 महत्वपूर्ण सुझाव हैं जो आपके ई-मेल विपणन कार्य को बेहतर बनाना चाहिए। ट्वीकयूअरबिज़
संस्थापक के सिंड्रोम से बचना इस दुःख का नाम भ्रामक हो सकता है क्योंकि आदर्श रूप से प्रभावी छोटे व्यवसाय के संस्थापकों को यह नहीं होना चाहिए। फिर भी, इस खतरे से बचने और अपने व्यापार को बचाने के लिए यहां कुछ सलाह दी गई है। युवा उद्यमी
जिस पर सलाह लेनी है आपके व्यापार में किए गए सौदों पर निर्णय हमेशा ध्यान से विचार किया जाना चाहिए। उदाहरण के लिए, कठिन समय के दौरान सौदों को मत बनाओ, जिन्हें आप बाद में पछता सकते हैं आपके व्यवसाय को नकदी प्रवाह की जरूरत है, लेकिन गलत विकल्प नहीं बनाते हैं क्रिस ब्रोगन
आप किस तरह का संदेश बनाते हैं? जिस तरह से आप अपने मार्केटिंग संदेश को तैयार करते हैं, उसके आधार पर निर्णय उतना ही महत्वपूर्ण है। आपके व्यवसाय के लिए काम करने वाली विपणन प्रतिलिपि बनाने के बारे में कुछ सलाह दी गई है इसे दूसरों के साथ साझा करें जिन्हें आप जानते हैं कॉपीबॉगर
1 टिप्पणी ▼

बेहद आसान है सासू मां को खुश करना, बस ये टिप्स करें फाॅलो - Lifestyle Post
लेटेस्ट न्यूज़
Home » रिलेशनशिप » बेहद आसान है सासू मां को खुश करना, बस ये टिप्स करें फाॅलो
बेहद आसान है सासू मां को खुश करना, बस ये टिप्स करें फाॅलो
किसी भी घर में स्त्री के लिए जितना अहम अपने पति से रिश्ता कायम करना होता है, उतना ही जरूरी होता है कि वह अपनी सास के साथ भी एक खुशनुमा रिश्ता बनाए। लेकिन वास्तव में ऐसा करना टेढ़ी खीर मालूम होता है। तो चलिए आज हम आपको कुछ ऐसे टिप्स बता रहे हैं, जिन्हें अपनाकर आप अपनी सासू मा का दिल जीत सकती हैं-
जीवन में आपको कई बार उतार-चढावों का सामना करना पड़ता है। ऐसे में आप बेझिझक अपनी सास से सलाह लें। वह अपने अनुभव से आपको सलाह जरूर देंगी और इससे आपके रिश्ता भी गहरा होगा।
सीरियल का क्रेज अमूमल हर सास में देखने को मिलता है। ऐसे में आप भी अपनी सास से सीरियल से जुड़ी डिस्कशन जरूर करें, फिर चाहे आप हाउसवाइफ हो या वर्किंग। उनके दिल पर राज करने का यह एक अच्छा तरीका है।
एक तकिया भी रिक्रिएट कर सकता है आपका कमरा, जानिए कैसे
Previous आम है हमारे लिए लाभदायक, जानिए कैसे!!
Next SC ने ख़ारिज की श्रीदेवी की मौत की स्वतंत्र जांच की मांग
बच्चे की इन आदतों को न करें नजरअंदाज, नहीं तो पड़ेगा पछताना
जरूरत से ज्यादा न पीएं पानी, सेहत को होगा नुकसान

रेप के मामले देखकर संयुक्त राष्ट्र ने की भारत को लेकर यह बड़ी घोषणा!
महिलाओं के प्रति अपराध हमेशा से ही पूरी दुनिया के लिए एक चुनौती रही है_ लेकिन पिछले कुछ समय से जिस तरह भारत ने इस मामले में बाकी देशों को पीछे छोड़ा है, वह बेहद शर्मनाक है_ और यहाँ सबसे शर्मनाक बात यह है की रेप पर आज तक दी जाने वाली अजीबोगरीब सफाई भी अब झूठी साबित हो रही हैं_
महिलाओं के अपराधी पहले लड़कियों के छोटे कपडे पहनने जैसे घटिया बहाने बनाकर बलात्कार को सही ठहराने की कोशिश करते थे_ लेकिन अब तो उन्होंने सारी हदें पार करके नाबालिग बच्चियों को भी अपनी हवस का शिकार बनाना शुरू कर दिया है_ और हाल ही में हुए उनाव और कठुआ के रेप मामलों ने तो पूरे देश को हिला कर ही रख दिया है_
न सिर्फ भारत, बल्कि देश में बढ़ रही बलात्कार की घटनाओं पर पूरे विश्व ने दिखाई चिंता!
जिस तरह से देश में बलात्कार की घटनाएं आम हो गई हैं, अब यह सिर्फ हमारी ही समस्या नहीं रही, बल्कि पूरा संसार हमारे लिए चिंतित है_ और एक तरह से यह शर्म की बात है_ दिल्ली का निर्भया काण्ड इतना भयानक था कि सारी दुनिया दहशत में आ गई थी_ और उसके बाद से आज तक लगातार ऐसी घटनाएं होती आ रही हैं_
और अब मामला इतना बढ़ गया है कि संयुक्त राष्ट्र को भी इस मामले पर बोलना पड़ा है_ और सारी दुनिया के सामने भारत पर उंगली उठने से हमारी कितनी फजीहत होगी यह समझना कोई मुश्किल काम नहीं है_ और वो भी ऐसे दौर में जहां एक कुशल सरकार के बूते हम सफलता की नई बुलंदियां छू रहे हैं_
भारत बीमार मानसिकता का गुलाम जहां बलात्कारियों को बचाने के लिए रैली निकाली जाती है – संयुक्त राष्ट्र
अब सारी दुनिया के सामने संयुक्त राष्ट्र का ऐसा कहना हमारे लिए कितनी बड़ी जिल्लत है यह आप अच्छे से समझ सकते हैं_ हाल ही में एक 8 साल की बच्ची के साथ जो हुआ, और उसके बाद जैसे बड़ी ही बेशर्मी से आरोपियों को बचाने के लिए नारे लगे, तो फिर कोई दूसरा तो हमारे बारे में यही सोचेगा!
संयुक्त राष्ट्र के महासचिव एंतोनियो गुटेरेस ने इस सब को लेकर भारत के लिए गहरी चिंता जाहिर की है_ और एक तरह से उन्होंने हमें हमारी मानसिकता के लिए जबरदस्त लताड़ लगे है_ और यही समय है की हम संभल जाएँ और महिलाओं के प्रति सोच बदलें, नहीं तो एक समय आएगा जब इस मुद्दे पर हम विश्व मंच पर अलग थलग पड़े होंगे!

इसे भी जानें
लोकतंत्र में अल्पसंख्यक एक अवसादसूचक शब्द है। इसका शाब्दिक अभिप्राय है : ‘पराजित’। भारत में इस शब्द को कई अर्थों में लिया जाता है, जिसमें प्रमुख धार्मिक पहचान के अनुसार है, तथापि इस शब्द का सैद्धांतिक, सांस्कृतिक, भाषाई, लिंगानुसार कम गिनती वालों के लिए अनेकार्थ रूप में प्रयोग होता है। संविधान की धारा 29 ‘अल्पसंख्यकों […]
[क्षमा शर्मा]। घरों में काम करने वाली गरीब औरतों से पूछिए तो उनमें से कुछ अवश्य ही अपने प्रति की गई हिंसा, गाली-गलौज, मार-पीट के लिए जिस चीज को सर्वाधिक जिम्मेदार मानती हैं वह है शराब। आम तौर पर उनका यही कहना होता है कि जब उनके पति शराब नहीं पीते तो वे बड़े भले […]
जनादेश का मनमाना इस्तेमाल, कर्नाटक में जिन दलों को जनता ने नकार दिया उन्होंने ही मिलकर सरकार बना ली (दैनिक जागरण)
[ए. सूर्यप्रकाश]। कर्नाटक के हालिया जनादेश को देखते हुए सरकार गठन और दलबदल से जुड़े मौजूदा नियमों की नए सिरे से समीक्षा की जरूरत महसूस हो रही है। कर्नाटक में जिन दलों को जनता ने नकार दिया उन्होंने ही मिलकर सरकार बना ली। ऐसी सरकार के बारे में तो जनता ने शायद ही सोचा हो। […]
यशवंत व्यास कलाओं की भी अपनी राजनीति होती है और विभिन्न कलारूपों में उसे लक्ष्यपूर्ति के लिए उतारा जा सकता है। इसीलिए पार्टी का साहित्य, विचारधारा के नायक तथा कथाओं के आरंभ और अंत तक लक्ष्य के हिसाब से निर्मित किए जाते रहे हैं। यह भी एक किस्म का फॉर्मूला है, जिसे व्याख्याकार अपने विमर्श […]
अवधेश कुमार उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री और सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव ने एक शानदार बंगले को जिस तरह खाली करने के साथ नष्ट कर दिया, वह कोई सामान्य खबर नहीं है। उसके बाद उन्होंने यह बयान दिया है कि सरकार सूची भिजवा दे, हम वे सारे सामान वापस भिजवा देंगे। ऐसी ढिढाई के लिए […]
माकपा के पदचिह्नों पर (अमर उजाला)
सुब्रत मुखर्जी, दिल्ली विवि के पूर्व प्राध्यापक पश्चिम बंगाल की सामाजिक व्यवस्था तुलनात्मक रूप से शांतिपूर्ण है, जिसमें ऊंची जातियों का वर्चस्व होने के बावजूद सहिष्णुता का माहौल है। जाति हिंसा एवं सांप्रदायिक दंगों के मामलों में पश्चिम बंगाल की स्थिति देश के उत्तरी और पश्चिमी राज्यों की तुलना में बहुत ही अच्छी है। पर […]
संघ के कार्यक्रम में प्रणब दा की मौजूदगी पर मचा हड़कंप, दोहरे मापदंड की एक और मिसाल है (दैनिक जागरण)
सुरेंद्र किशोर (नई दिल्ली)। संघ परिवार को लेकर कांग्रेसियों और कम्युनिस्टों का एक बार फिर दोहरा रवैया सामने आया। तथाकथित सेक्युलर जमात का कोई बड़ा नेता जब आरएसएस से संपर्क साधता है तो उसके खिलाफ कोई आवाज नहीं उठती, लेकिन जब उनके बीच का कोई नेता संघ मुख्यालय चला जाता है तो हाय-तौबा मच जाती […]

उत्तर प्रदेश
दैनिक राशिफल
पेट्रोल साढ़े चार और डीजल चार रुपये हो सकता है महंगा, जनता को तगड़ा झटका देने की तैयारी
किसानों का ऋण माफ करने की येदियुरप्पा की घोषणा पर अधिकारियों का जवाब…..
पीएम मोदी ने देवगौड़ा को दी जन्मदिन की बधाई
दिल की बीमारी का खतरा मछली खाने से होता है कम
महिलाओं की पहली पसंद लंबी टांगों वाले पुरुष: अध्ययन
पाकिस्तान ने फिर तोड़ा सीजफायर, एक जवान शहीद
इमली के सेवन से दूर होगी बवासीर से लेकर डायबिटीज की समस्या
खट्टा मिठ्ठी इमली भोजन का स्वाद बढ़ाती है। कुछ लोग इसे चटनी बनाने के लिए भी इस्तेमाल करते है लेकिन स्वाद बढ़ाने के अलावा इमली सेहत के लिए भी बहुत फायदेमंद होती है। विटामिन सी, एंटी-ऑक्सीडेंट, आयरन, फाइबर, मैगनीज, कैल्शियम ...
खुबानी खाने से पेट रहता है साफ, दिल के लिए भी है फायदेमंद
स्वस्थ रहना है, तो खुबानी खाएं। इसके अन्य फायदों के बारे में बता रही हैं डाइटिशियन हिमांशी शर्मा- -खुबानी (ऐप्रीकॉट) में फाइबर होता है। इससे पाचन तंत्र ठीक होता है। कब्ज एवं गैस की समस्या दूर होती है। सूखे खुबानी ...
अगर आप डिप्रेशन जैसी परेशानी से बचना चाहते हैं तो अंगूर जरूर खाएं। अंगूर खाने से मनोविकार कम होता है। यह बात एक हालिया शोध में उजागर हुई है। शोधकर्ताओं का कहना है कि भोजन में अंगूर को शामिल करने से मानसिक स्वास्थ्य ...
सर्दियों के मौसम में स्वस्थ रहना है तो रोज़ पियें एक गिलास संतरे का जूस
सर्दियों के मौसम में अधिक ठण्ड पड़ने के कारण सेहत का खास ध्यान रखना पड़ता है, अगर आप इस मौसम में अपनी सेहत का ध्यान नहीं रखते हैं तो इससे आपको सर्दी-जुकाम जैसी बीमारियों के होने का खतरा बना रहता ...
खुश रहना है तो अपने शरीर के बारे में नकारात्मक धारणाएं त्याग दें
क्या आपने नए साल में वजन घटाने का संकल्प लिया है? तो थोड़ा रुक जाइए। वैज्ञानिकों का कहना है कि अपने शरीर के बारे में नकारात्मक धारणा का त्याग करना एक बेहतर विचार हो सकता है। हर साल हममें से कई लोग ...
कब्ज़ की समस्या से छुटकारा दिलाता है अमरुद
अमरूद एक बहुत ही मीठा और स्वादिष्ट फल होता है, पर क्या आपको पता है की अमरुद हमारी सेहत के लिए भी बहुत फायदेमंद होता है, अमरुद से कई बीमारियों का इलाज भी किया जा सकता है, अमरूद में भरपूर ...
फिट रहने के लिए अपनाए ये आसान टिप्स
आज के ज़माने में हर कोई फिटनेस को लेकर क्रेजी है फिर चाहे लड़का हो या लड़की इसलिए आज हम आपको बताने जा रहे है बॉडी को टोन करने के ऐसे तीन टिप्स जिन्हें अपनाकर न केवल बॉडी टोंड हो ...
सुबह नींबू पानी पीने सेहत को होते है ये बेहतरीन फायदे
कई लोग स्वास्थ ठीक रहे है इसलिए सुबह-सुबह गर्म पानी पीते है, लेकिन आज हम आपको बताना चाहेंगे कि गर्म पानी पीने के साथ-साथ अगर आप उसमे नीबू की कुछ बुँदे भी डालें तो आपकी सेहत के लिए और भी ...
लखनऊ की ‘छोटी सी गुजारिश’ पेरिस के कास फिल्म फेस्टिवल में पहुंची
बॉलीवुड की दिग्गज अभिनेत्री शर्मीला टैगोर ने महिलाओं के जीवन के बारे की कुछ खास बातें……
बॉलीवुड एक्टर्स दीया मिर्जा ने किया ऐसा डांस, वीडियो से नजर हटाना हुआ मुश्किल…
ये सब्जी है दुनिया की सबसे महंगी, कीमत जानकर उड़ जाएंगे आपके होश
यहाँ बनाए गए थे हरे रंग के रसगुल्ले!
दुनिया में टेलेंट की कमी नहीं है, अब इन्हे ही देख लीजिए
सिंगल हैं तो आपके लिए खुशखबरी है, रह सकते हैं अधिक सेहतमंद
इन 6 बीमारियों को जड़ से मिटा देगी काली मिर्च
अदरक का पानी रोज पीने के हैं ये 10 फायदे…
लेडीज, अपनी शरारती हरकतों से घर आने से पहले आप उनका ऐसे बना सकती है मूड

20 जून के बाद होगा शारापोवा के विंबलडन में खेलने पर फैसला
स्थानीय समाचार चैनलों के अनुसार लॉन टेनिस संघ ने अब तक अगले महीने होने वाली एजीयॉन क्लासिक टूर्नामेंट में किस खिलाड़ी को वाइल्ड कार्ड के जरिए प्रवेश देने पर फैसला नहीं लिया है।
महिला टेनिस संघ (डब्ल्यूटीए) के नियम के मुताबिक पूर्व नंबर एक खिलाड़ी और कई बड़े टूर्नामेंट जीत चुकी खिलाड़ियों को वाइल्ड कार्ड एंट्री देने की कोई तय सीमा नहीं है।
आइपीएल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें
ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट पर हालांकि डब्ल्यूटीए का यह नियम लागू नहीं होता है। यह ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट अंतर्राष्ट्रीय टेनिस महासंघ (आईटीएफ) द्वारा आयोजित किए जाते हैं।
शारापोवा ने डोपिंग नियमों के उल्लंघन के चलते लगा प्रतिबंध झेलने के बाद तकरीबन 15 महीने के अंतराल पर कोर्ट में वापसी की है।
खेल जगत की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें
अमृतसर ट्रेन हादसा : 62 लोगों की मौत का जिम्मेदार कौन, 3 दिन बाद डीजीपी बोले- हम पता लगाएंगे
ओडिशाः विधानसभा चुनाव से पहले कांग्रेस को बड़ा झटका, दो बड़े नेताओं सहित कई कार्यकर्ता बीजेपी में शामिल
आजाद हिंद सरकार LIVE: लाल किले पर पीएम मोदी ने फहराया तिरंगा, बोले- नेताजी का मिशन था मां भारती को आजाद कराना
पुलिस स्मारक का उद्घाटन कर भावुक हुए पीएम मोदी, बोले- शहीदों की शहादत को सलाम
20 जून के बाद होगा शारापोवा के विंबलडन में खेलने पर फैसला,5 / 5 ( 1votes )

India Vs Sri Lanka Highlights 3rd Odi In Vizag India Seal The Series _ भारत बनाम श्रीलंका, तीसरा वनडे highlights : आठ विकट से जीता भारत, धवन का शतक - Firstpost Hindi
अस्थाना के खिलाफ FIR दर्ज करने में कानूनी प्रक्रिया का पालन हुआ: आलोक वर्मा
राफेल पर सुप्रीम कोर्ट के फैसले का स्वागत, 'मेक इन इंडिया' के लिए समर्पित: दसॉल्ट एविएशन
कर्नाटक: प्रसाद खाने से 11 लोगों की मौत, 72 लोगों को कराया अस्पताल में भर्ती
नेपाल में नहीं चलेंगे 200, 500 और 2 हजार रुपए के भारतीय नोट
तिब्बत मामले पर अमेरिकी संसद में विधेयक पारित, चीन ने जताई कड़ी आपत्ति
अमेरिकी राष्ट्रपति के वकील का खुलासा- ट्रंप को पता था कि महिलाओं को पैसे देना गलत है
OMG: जब फैन ने आलिया भट्ट को कहा आलिया कपूर, 'ब्रह्मास्त्र' की एक्‍ट्रेस ने कुछ यूं दिया जवाब
Hotness Alert: टीवी की इस संस्कारी बहू कविता कौशिक ने लिया अब तक का सबसे बोल्ड अवतार, देखें Photos
Ishqbaaaz : शो के सेट से लीक हुआ 'शिवाय' नकुल मेहता का दिखा नया अवतार, वीडियो हुआ वायरल
Hotness : टीवी की इस 'संस्कारी बहू' ने बोल्ड अवतार से इंटरनेट पर लगा दी आग
कांग्रेस को राफेल सौदा तय करने से किसने रोका था?- रविशंकर प्रसाद
सबरीमाला विवाद: केरल में दिखा बीजेपी की हड़ताल का असर
कांग्रेस नेता शीला दीक्षित ने कहा- अगर पार्टी कहेगी तो दिल्ली में कमान संभालने के लिए तैयार
गहलोत की किस्मत का राज गांधी परिवार की तीन पीढ़ियों की वफादारी है
फ़ोटो गैलरी
न्यूज निचोड़ At 7PM: राजस्थान के नए मुख्यमंत्री का ऐलान
IDENTITY SWAP: क्या बीजेपी कांग्रेस और कांग्रेस बीजेपी बनती जा रही है?
मध्य प्रदेश चुनाव: वोटों की गिनती में क्यों नहीं गई महिलाएं?
10,000 रुपए तक का कौन सा फोन लिया जाए? यहां मिल सकता है जवाब
Samsung Galaxy S9 से परेशान हैं अमिताभ बच्चन, Xiaomi से मिला ऑफर
Google पर 2016 से बढ़ी 'jobs near me' सर्च करने वालों की बढ़ी संख्या
कब लॉन्च होगा Nokia 8.1 का 6GB RAM वाला वेरिएंट? यहां मिलेगा जवाब
ISL 2018: नॉर्थ ईस्ट यूनाएटेड को मात देकर टॉप-4 में वापस लौटी एफसी गोवा
India vs Australia, Perth Test: आखिर क्यों है कंगारुओ को अपने फिरकी गेंदबाज पर इतना भरोसा!
BWF Finals 2018 : सेमीफाइनल में पहुंची पीवी सिंधु, समीर वर्मा भी जीते
हर रोज सुबह आप करते हैं ये 5 गलतियां, समय से पहले हो जाएंगे बूढ़े
क्यों करीब 24 घंटे बाद राज कपूर ने दी थी एक गाने को मंजूरी
स्मिता पाटिल: बचपन से लेकर स्टारडम तक का सफर, विवादों में घिरी शादी और फिर अचानक मौत
अरुण जेटली ने कहा, कर्ज और नकदी से जुड़े मुद्दे उठाना RBI की स्वतंत्रता में दखल नहीं
सरकारी बैंकों का निजीकरण समस्या का हल नहीं, सरकारी आदेशों का बोझ कम हो: रघुराम राजन
भारत के इन शहरों में सबसे ज्यादा हो रही ऑनलाइन हायरिंग, ये सेक्टर है टॉप पर
भौम त्रयोदशी: भगवान शिव को समर्पित है ये व्रत, जानिए पूजा विधि
Utpanna Ekadashi: इस विधि से करें व्रत, मिलेगी सभी कष्टों से मुक्ति
मध्य प्रदेश ()
छत्तीसगढ़ ()
भारत बनाम श्रीलंका, तीसरा वनडे highlights : आठ विकट से जीता भारत, धवन का शतक
युजवेंद्र चहल और कुलदीप यादव की बेहतरीन गेंदबाजी, भारत ने 2-1 से जीती सीरीज
अकीला की पहली गेद वाइड स्कोर हुआ बराबर और अगली ही गेंद पर कार्तिक ने स्वीपर कवर में चौका जड़कर भारत को आठ विक्ट से जीत दिलाई. इसी के साथ भारत ने वनडे सीरीज 2-1 से जीत ली है.
धवन ने गुणारत्ने की गेंद को फाइनलेग बाउंड्री के बाहर भेजा अब 96 पर पहुंचे धवन. और अब बैकवर्ड स्क्वॉयर लेग की ओर इसी ओवर में एक और चौका जड़कर धवन ने अपने वनडे करियर का 12 वां शतक पूरा किया. 84 गेंदों पर 13 चौके दो छक्कों के साथ धवन की बेहतरीन पारी. भारत को जीत के लिए बस दो रन की दरकार
इस बीच शिखर धवन ने वनडे करियर के अपने 4000 रन परे कर लिए हैं. 95 मैचों में उन्होंने यह उपलब्धि हासिल की है. वह सबसे तेज 4000 रन बनाने वाले बल्लेबाजों की सूची में दुनिया में छठे नंबर के बल्लेबाज बन गए हैं.
परेरा की गेंद कार्तिक के पेड से टकराई , अपील हुई अंपायर की उंगली उठी.. कार्तिक ने रिव्यू लिया,,तीसरे अंपायक का फैसला भारत के पक्ष में ..कार्तिक नॉट आउट. भारत को अब जीत के लिए 57 रन की जरूरत है.
नए बल्लेबाज दिनेश कार्तिक ने आते ही डीप बैकवर्ड पॉइंट की दिशा में एक रन लेकर अपना खाता खोला और भारत का स्कोर 150 रन पर पहुंचा. श्रींलका को श्रेयस का विकेट तो मिला लेकिन बड़ी लेट मिली. अब शायद यह मैच उनके हाथ से निकल चुका है. श्रेयस आउट होने से पहले अपना काम कर गए हैं. श्रेयस और धवन के बीच दूसरे विकेटके लिए 135 रन पार्टनरशिप हुई.
अकीला धनंजय ने धवन को गुगली फेंकी, धवन ने मिडविकेट की दिशा में उसे छक्के के लिए उड़ा दिया. इस छक्के के साथ ही धवन का अर्द्धशतक भी पूरा हुआ. भारतीय टीम अब जीत की ओर बढ़ती जा रही है.
अपने तरकश के सभी तीरों को बेअसर होते देख अब खुद कप्तान तिसारा परेरा ने खुद गेंदबाजी की कमान संभाली है. धवन ने डीप मिडविकेट में चौका जड़कर उनका स्वागत किया और अब धवन-श्रेयस के बीच की पार्टनरशिप 100 रन से ज्यादा की हो चुकी है. भारत को जीत के लिए अब 100 रन की दरकार है.
बेहतरीन छक्का श्रेयस अय्यर का.पथिराना की गेंद को कदमों का इस्तेमाल करके शानदार तरीके से छक्के के लिए सीमारेखा के बाहर भेजा. अगली ही गेंद पर एक रन लेकर अपना अर्द्धशतक पूरा किया. लगातार दूसरा अर्धशतक श्रेयस अय्यर का. भारत से 100 रन भी पूरे हो चुके हैं.
पतिराना को मोर्चे पर लगाया था कप्तान ने .उनके ओवर की पहली ही गेंद पर श्रेयस अय्यर के बल्ले का बाहरी किनारे लेकर गेद हवा में उछली. पहली स्लिप में खड़े मैथ्यूज से कैच छूटा और गेंद सीमारेखा के बाहर चार रन के लिए. श्रालंका को अगर मैच जीतना है तो इससे भी ज्यादा मुश्किल कैच पकड़ने होंगे.
एंजिलो मैथ्यूज को गेंदबाजी के मोर्चे पर लगाया है कप्तान तिसारा परेरा ने. विकेट कीपर को आगे रखकर गेंदबाजी कर रहे हैं मैथ्यूज. श्रेयस अय्यर ने उनके पहले ही ओवर में दो चौके जड़ दिए. इसी के साथ धवन और अय्यर के बीच दूसरे विक्ट के लिए 50 रन की पार्टनरशिप पूरी हो चुकी है.
गुणातिलका की गेंद पर धवन ने कदमों का इस्तेमाल करके लॉन्गऑन की दिशा में बेहतरीन छक्का जड़ा. दो गेंद बाद डीप मिडविकेट में जोरदार चौका. भारत को जीत के लिए अब 25 रन की दरकार है. धवन 87 रन पर खेल रहे हैं. क्या धवन इस मैच में अपना शतक पूरा कर पाएंगे..
धवन और कार्तिक के बीटच 36 गेंदों पर 31 रन की पार्टनरशिप हो चुकी है. भारत को जीत के लिए अब महज 36 रन की दरकार है. इन 36 रन को बनाते ही भारतीय टीम इस सीरीज को भी जीत लेगी.
शिखर धवन अब इस मुकाबले को जल्द से जल्द खत्म करने के मूड में आते दिख रहे हैं. मैथ्यूज के ओवर की पहली ही गेंद पर जोरदार चौका जड़कर धवन ने अपने इरादे जता दिए हैं.
भारत के लिए वह विराट कोहली के बाद दूसरे सबसे तेज 4000 रन बनाने वाले बल्लेबाज हैं. विराट ने यह उपलब्धि 93 मुकाबलों में हासिल की थी.
श्रेयस का विकेट गिरने का कोई असर पड़ता नहीं दिख रहा है भारतीय बल्लेबाजी पर .परेरा की ऑफ स्टंप पर पड़ी गेंद को फ्लिक करके मिडविकट बाउंड्री के बाहर चार रन के लिए भेजा. कार्तिक का पहला चौका.
पिछले पांच ओवर में 28 रन बने है और कोई विकेट आउट नही हुआ है. दोनों बल्लेबाजों के मूड को देखते हुए यह स्कोर तोड़ा सा कम लग सकता है है लेकिन इस वक्त मैच में भारत पूरी तरह से कमांडिंग पोजिशन पर है. गुणारत्ने की लगातार तीन वाइड गेंद जिनमें से एक को विकेकीपर भी रोक नहीं सके और चौका गया. यानी बिना किसी गेंद के ही सात रन बन गए. लगता है श्रीलंका को भी हारने की जल्दी है.
आमतौर पर शिखर धवन इतना शांत खेल नहीं दिखाते हैं. लेकिन आज दूसरे छोर पर श्रेयस अय्यर ने ताबड़तोड़ बल्लेबाजी का मोर्चा संभाला हुआ लिहाजा धवन एक सहयोगी बल्लेबाज की भूमिका ही निभा रहे हैं. धवन 39 गेदों पर 38 रन बनाकर खेल रहे हैं.
नुवान प्रदीप को गेंदबाजी क मोर्चे पर लगाया गया है लेकिन वह भी कोई खास असर छोड़ते दिखाई नहीं दे रहे हैं. उनकी गेंद को श्रेयर अय्यर ने थर्डमेन की दिशा में खेला, धनंजय अकीला ने कैच लेने की पुरजोर कोशिश की लेकिन ना कैच पकड़ के ना ही चौका रोक सके. श्रेयस अय्यर 41 गैदों पर 42 रन बना चुके हैं.
अकीला धनंजय को पारी की शुरुआत में ही गेंदबाजी करवाने का कप्तान परेरा का फैसला एकदम से सटीक साबित हुआ है. भारत के सबसे खतरनाक बल्लेबाज और कप्तान रोहित शर्मा पैवेलियन वापस लौट चुके हैं. नए बल्लेबाज के तौर पर आए है श्रेयस अय्यर.
अब विशाखापत्तनम के वाईएस राजशेखर रेड्डी मैदान पर जब टीम इंडिया मुकाबला खेलने के लिए उतरेगी तो उसकी निगाहें इस मुकाबले को देखकर सीरीज पर मोहर लगाने पर होंगी.
अभी तक खेलने के लिए
यह रिसेप्शन मुंबई के जियो गार्डन में हो रहा है. ईशा और आनंद की शादी 12 दिसंबर को हुई थी
अमिताव घोष को मिला 2018 का ज्ञानपीठ पुरस्कार, मिलेंगे 11 लाख रुपए और प्रशस्ति पत्र
देश के सर्वोच्च साहित्य सम्मान ज्ञानपीठ पुरस्कार के रूप में अमिताव घोष को बतौर पुरस्कार 11 लाख रूपए की राशि, वाग्देवी की प्रतिमा और प्रशस्ति पत्र दिया जाएगा
पाकिस्तान से आए 83 हिंदुओं को भारत की नागरिकता मिली
इस शिविर से पहले अहमदाबाद कलेक्ट्रेट ने करीब 400 लोगों को भारत की नागरिकता दी थी
राजस्थान की राजनीति में तीसरी बार होगा अनोखा कारनामा, अशोक गहलोत रचने वाले हैं इतिहास
दलाई लामा बोले- भविष्य में कोई महिला भी बन सकती है दलाई लामा
दलाईलामा से सवाल किया गया था कि क्या भविष्य में कोई महिला दलाई लामा बन सकती है
हमारे बारे में गोपनीयता नीति RSS
फोटो गैलरी वीडियो

इसी जगह और इसी तरह हम दो मतवाले रोज़ मिलें
जब तक नदियों में पानी हो और पेड़ों के हाथ हिलें
इसी जगह और इसी ...

अंडमान और निकोबार
अरुणाचल प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू और कश्मीर
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
व्यवसाय के अवसरों के लिए खोजें
क्षेत्र का चयन करें
सेवा / उत्पाद का चयन करें
एक शहर का चयन करें
अधिकतम निवेश का चयन करें
विज्ञापन दें
पासवर्ड भूल गए
अपने फ्रेंचाइजीडिया खाते से जुड़े अपना ईमेल पता दर्ज करें और हम आपको एक लिंक भेजेंगे अपना पासवर्ड रीसेट करने के लिए।
या सोशल मीडिया के साथ साइन इन करें
नया उपयोगकर्ता यहां क्लिक करे
आज एक बिजनेस शुरू करें (निवेशक पंजीकरण)
मुझे पंजीकरण क्यों करना चाहिए?
10000 से अधिक फ़्रैंचाइज़ी व्यापार अवसरों तक पहुंच प्राप्त करने के लिए।
फ्रैंचाइजींग के साथ अपने व्यवसाय को बढ़ाना और विस्तार करना सीखने के लिए विशेषज्ञ हस्तक्षेप प्राप्त करने के लिए बढ़ते व्यापार समुदाय के साथ नेटवर्क।
आपकी एजुकेशन फ्रैंचाइज़ी सफल बनाने के 5 तरीके
फ्रैंचाइज़िंग आपके व्यवसाय को बढ़ाने का एक सबसे बढ़िया तरीका है।
अगर आप एक फ्रैंचाइज़ी हैं या फिर फ्रैंचाइज़ी बनना चाहते हैं, तो आपने अपनी सफलता की संभावना को बढ़ाने के तरीके जान लेना बहुत जरूरी है।
राह में आने वाले हर पड़ाव पर समझ-बूझ के साथ विकल्प चुनने से आपके फ्रैंचाइज़ी की सफलता पर बहुत असर पड़ सकता है।
रिसर्च (अनुसंधान)
आपने अपना शैक्षिक संस्थान शुरू करने से पहले यकीनन आपके टारगेट ऑडियंस (लक्ष्य-समूह) का और मार्केट का रिसर्च किया होगा, लेकिन आपको फ्रैंचाइज़िंग के बारे में जानकारी होना भी उतना ही जरूरी है। अलग-अलग एजुकेशन फ्रैंचाइज़ी की जांच करें और उनके व्यवसाय प्रारूप और स्वरूप (बिज़नेस मॉडल और स्ट्रक्चर) को समझ लें। बाजार की वर्तमान स्थिति समझकर उस हिसाब से अपने व्यवसाय की रचना करना, लम्बे अरसे में बहुत फायदेमंद होता है।
एक सफल फ्रैंचाइज़ी संभालने के लिए पैशन एक आवश्यक विशेषता होती है। आज के कॉम्पिटिटिव जमाने में सर्वोच्च स्थान पाने के लिए आपका अपने व्यवसाय के प्रति दृढ़ संकल्प और जूनून होना बहुत जरूरी है।
शेरपा किड्स इंटरनेशनल (न्यू ज़ीलैण्ड) की संस्थापक डॉन एंगेलब्रेख्त कहती हैं, "शिक्षा के बारे में पैशनेट होना ही सब कुछ है। एक व्यवसाय कैसे चलाया जाए, ये सिखाया जा सकता है, लेकिन बच्चों से प्यार कैसे किया जाए, ये कोई सीखा नहीं सकता। इसीलिए आपको बच्चों के बारे में पैशनेट होकर उनकी ज़िन्दगी में अंतर लाना जरूरी है।"
ट्रेनिंग (प्रशिक्षण)
फ्रैंचाइज़िंग में प्रशिक्षण निरंतर होना चाहिए। आपके कर्मचारी आपके शैक्षिक व्यवसाय का चेहरा हैं। उन्हें नियमित रूप से प्रशिक्षित करते रहें। आपके कर्मचारी आपके लिए अहमियत रखते हैं, ये जताने का प्रशिक्षण एक अच्छा जरिया है।
फ्रैंचाइज़र्स संभावित फ्रैंचाइज़ीस को अपने बिज़नेस मॉडल, उसके काम करने के तरीके और उससे जुड़ने के लाभों के बारे में प्रशिक्षित कर सकते हैं। ऐसा करने से वो आपके नेटवर्क की ओर आकर्षित होंगे और आपके व्यवसाय का फायदा होगा।
जुबिलेंट फूडवर्क्स लिमिटेड के चीफ डिजिटल अफसर आनंद ठाकुर बताते हैं, "फ्रैंचाइज़ी-फ्रैंचाइज़र सम्बन्ध सर्वोपरि हैं, क्योंकि जमीनी स्तर पर सारे ऑपरेशन फ्रैंचाइज़ी संभालती है, वहां पर पीएनएल की क्या स्थिति है, बिक्री कैसे हो रही है, ग्राहकों से किस तरह व्यवहार हो रहा है, फ्रैंचाइज़र को इन सब बातों की मालूमात होना ज़रूरी है। इसीलिए दोनों के बीच का रिश्ता विश्वास की नींव पर बना होना आवश्यक है।"
अच्छी मार्केटिंग किसी भी फ्रैंचाइज़ी के लिए अनिवार्य है। एक एजुकेशन फ्रैंचाइज़ी के लिए अपनी शैक्षिक सेवाओं की बिक्री और मार्केटिंग करना, ये सबसे पहला और सबसे अहम् काम है। हर जगह और हर समय अपनी मार्केटिंग करते रहें। कौन-सा तरीका कितना कारगर साबित हो रहा है, इसका जायज़ा लेते रहें। इस काम में आपका फ्रैंचाइज़र भी एक हद तक आपकी मदद जरूर करेगा।
जानकारी सबमिट करने के लिए धन्यवाद
शायद तुम पसंद करोगे
डेयरी फ्रैंचाइजी में निवेश क्यों लाभदायक हो सकता है
एक व्यावसायिक प्रशिक्षण स्कूल शुरू करने से पहले विचार करने के लिए चीजें
फ्रैंचाइज़िंग के विभिन्न आयामों को समझना ।
फ़्रैंचाइजिंग में प्रवेश करने से पहले खुद से पूछने के लिए 4 प्रश्न
भारत में स्वास्थ्य व्यवसाय का विकास और भविष्य
जल एरोबिक्स के स्वास्थ्य लाभ
देश का पोटेंशियल दिखाने में एक्सहिबिशन और ट्रेड फेयर एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं: अजय ताम्ता
फिटनेस इंडस्ट्री में क्रांतिकारी बदलाव ला रहे इंटरनेशनल ट्रेंड्स।
अगले लेख के लिए जारी रखें
शिक्षा में भारतीय संस्कृति का महत्व..
भारत में तकनीकी शिक्षा..
फ्रैंचाइजिंग में आत्म-अनुशासन कितना महत्वपूर्ण है।..
कैसे शिक्षा रुझान प्राथमिक शिक्षा में परिवर्तन कर ..
2018 में शिक्षा उद्योग द्वारा सामना की जाने वाली स..
कुछ ऐसी खासियतें, जो हर फ्रैंचाइज़र के पास होनी चाहिए।
2017 के 15 सर्वश्रेष्ठ फ़िटनेस एप्स आपको फिट रहने में मदद करने के लिए
7 गंभीर गलतियाँ जिनसे रियल स्टेट (अचल संपत्ति) बाज़ार बच सकता है
भारत में परामर्श व्यवसाय कैसे शुरू करें
भारत में स्वास्थ्य उद्योग
छात्रों को रक्त दान का महत्व बताना

गुड हेल्थ के लिए कुछ जरुरी टिप्स
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
लाइफ स्टाइल
आज का इतिहास
वे कहते हैं
दैनिक राशिफल
Home > लाइफ स्टाइल > गुड हेल्थ के लिए कुछ जरुरी टिप्स
उम्र के साथ भोजन की...
उम्र के साथ भोजन की मात्रा कम करें, फैट्स कम लें, नमक और चीनी भी कम लें।
– हरी सब्जियां, मलाईरहित दूध, ताजे फल, दालें और अनाजों का नियमित सेवन करें।
– स्मोकिंग न करें और अल्कोहल का सेवन न करें।
– नियमित व्यायाम करें।
– दिन में तीन मुख्य आहार और दो बार हल्का हैल्दी नाश्ता लें।
– रात्रि में सोने से दो घंटे पूर्व खाना खाएं।
– रक्त शुद्धि के लिए 250 ग्राम दूध में, एक चम्मच शहद डाल कर सुबह नाश्ते में पिएं।
– एकाग्रता बढ़ाने के लिए एक केले का सेवन नियमित करें। डायबिटिज के रोगी इसे न खाएं। बच्चों के लिए बहुत लाभदायक है एक केले का नियमित सेवन।
– सप्ताह में एक बार उपवास करें या एक बार खाना खाएं। बीच में छाछ, नारियल पानी, फल, सलाद लें।
– खाज, खुजली से बचने के लिए आलिव आयल का शरीर पर प्रयोग करें।
– खाना खाने के बाद इलायची चबाने से खाना जल्दी पचता है।
कैल्शियम की कमी का हड्डियों पर प्रभाव…हड्डियां मानव शरीर का आधार
– पेट खाली हो और भोजन करना हो ऐसे में पानी पहले न पिएं, पाचन क्रिया प्रभावित होती है।
– अदरक कूटकर पानी में उबालें। दस्त होने पर वही पानी दिन में तीन बार दें। लाभ मिलेगा।
– सिगरेट पीने वाले लोग अपनी उम्र 8 दिन बाद एक दिन कम करते हैं।
– कब्ज दूर रखने के लिए एक छोटा चम्मच अदरक बारीक कटा हुआ उस पर नमक छिड़क लें।
सेहत और मुंह की बदबू के लिए अच्छा
– लिफ्ट के स्थान पर सीढ़ी का प्रयोग सेहत के लिए अच्छा है। अगर घुटने दर्द रहते हों तो लिफ्ट का प्रयोग करें।
– अगर तनाव आपको अपने चंगुल में घेर ले तो ऐसे में दिन भर में आधा घंटा अपनी पसंद का काम करने के लिए निकालें।

मध्य प्रदेश
शादी में रणवीर ने रचाई थी दीप‍िका के नाम की मेहंदी, ल‍िखा ये नीचे-ऊपर, चारों ओर सवारी, कभी देखी है हवाई सफर वाली अनोखी ट्रेन! हाफिज के हाथ में खालिस्तानी आतंकी का हाथ! अमृतसर हमले के पीछे PAK कनेक्शन दिल्ली-हरियाणा को मोदी का डबल गिफ्ट, KMP एक्सप्रेस-वे का किया उद्घाटन
फिल्म का नाम : विश्वरूप 2
डायरेक्टर: कमल हासन
स्टार कास्ट: कमल हसन, जयदीप अहलावत, राहुल बोस ,पूजा कुमार, शेखर कपूर ,वहीदा रहमान,एंड्रिया जेरेमिया
अवधि: 2 घंटा 24 मिनट
रेटिंग: 2.5 स्टार
परफॉर्मेंस ठीक, और बेहतर हो सकती थी ठग्स ऑफ हिंदोस्तान
Review: कमजोर और बिखरी कहानी है 'काशी: इन सर्च ऑफ गंगा'
Movie Review: 'Namaste England' नहीं चला अर्जुन-परिणीति की जोड़ी का जादू, फीकी रही फिल्म
Movie Review: 'Badhaai Ho', बॉलीवुड में एक और जबरदस्‍त फिल्‍म हुई है...
Movie Review: ये ‘सुई धागा’ कच्चे धागे से बना है, मिले बस ‘इतने’ ही स्टार्स
रिश्ते की बुआ से दुष्कर्म किया, दबाव में की शादी फिर छोड़ दिया, केस दर्ज
सुकमा: बारूदी सुरंग में धमाका, एक जवान शहीद, दो जख्मी
मोबाइल चोरी का मामला, इंदौर के सात व्यापारियों पर दिल्ली पुलिस का छापा
शादी में रणवीर ने रचाई थी दीप‍िका के नाम की मेहंदी, ल‍िखा ये
नीचे-ऊपर, चारों ओर सवारी, कभी देखी है हवाई सफर वाली अनोखी ट्रेन!
हाफिज के हाथ में खालिस्तानी आतंकी का हाथ! अमृतसर हमले के पीछे PAK कनेक्शन
दिल्ली-हरियाणा को मोदी का डबल गिफ्ट, KMP एक्सप्रेस-वे का किया उद्घाटन
कोच शास्त्री ने माना हार्दिक पांड्या की कमी खलेगी टीम इंडिया को
साक्षी की B'day पार्टी के दौरान हार्दिक ने बालों में लगाया गुलाब, गाया चन्ना मेरेया
प्राइवेट नौकरी वालों को खुश कर देगी मोदी सरकार! चुनाव से पहले ये है बड़ी प्लानिंग
पेट्रोल के दाम में लगातार पांचवें दिन गिरावट, डीजल भी सस्ता, जानें कीमत
भाजपा की दूसरी सूची जारी, 17 सीटों के लिए नाम का एलान
यह विधानसभा चुनाव शिवराज के जीवन का सबसे कठिन चुनाव क्यों है
राशिफल : कैसा रहेगा आपका आज का दिन (15 नवंबर 2018)
होम _ देश _ विदेश _ राजनीति _ मध्य प्रदेश _ छत्तीसगढ़ _ खेल-जगत _ बिजनेस _ सिने-जगत _ धर्म एवं ज्योतिष _ राशिफल _ पर्यटन _ हेल्थ _ अजब-गजब _

गलती से भी इस वक्त श्मशानघाट के पास से ना गुजरें - SupportMeYaar.com
ऐसी भी मान्यता है की इंसान की अस्थियाँ कुछ वर्षो तक गंगा नदी में रहती है और गंगा नदी उन अस्थियों के माध्यम से धीरे-धीरे पाप को ख़त्म करती है. बाद में उन सभी आत्माओं के लिए एक नया मार्ग खोलती है.
जैसी की हम सब जानते है हमारे हिन्दू धर्म में अंतिम संस्कार नदी के किनारे किए जाते है, ऐसे स्थानों को हम श्मशान घाट के नाम से जानते है जहा पर शवों को लाकर उनका दाह संस्कार किया जाता है.
कुछ लोगो का ऐसा भी मानना है की अंतिम संस्कार के बाद भगवान शिव मृतक को अपने शरीर के अंदर समाहित कर लेते है और कोई मानव अपनी उपस्थिति से इस प्रक्रिया में बाधा पहुचाता है तो उन्हें माँ काली के प्रकोप का सामना करना पड़ सकता है.
ऐसा भी माना जाता है की श्मशान घाट पर आत्माओ, भुत-प्रेतों का स्थान होता है, ऐसे स्थानों पर रात के समय अघोरी भी होते है, इसीलिए हमें शाम होने के बाद और सूर्योदय होने तक वहा पर नहीं जाना चाहिए.
हिन्दू शास्त्रों में भी ऐसा कहा गया है की दिन के समय में भी कोई भी इंसान को श्मशान घाट में कभी नहीं घूमना चाहिए, ऐसा करने से बुरी आत्माएं सक्रीय हो जाती है और बाद में इंसान उस आत्मा से या नकारात्मक शक्ति से लड़ सके उतने सक्षम नहीं रहते.
क्या आप जानते है श्मशान घाट भगवान शिव का और माँ काली का घाट भी कहा जाता है, क्युकी यहाँ पर भगवान शिव ध्यान में बैठे हुए होते है और माँ काली बुरी आत्माओं का पीछा करती है.
क्या आपको पता भी है की अगर यम गलती से किसी आत्मा को ले जाते है तो उन्हें वापस पहुचाने की शक्ति भी रखते है ऐसे में अंतिम संस्कार करने में कोई भी जल्द बाजी नहीं करनी चाहिए.
अगर कोई पति को पता होता है की उनकी पत्नी गर्भवती है तो उसको उस समय अंतिम संस्कार की प्रक्रिया से दूर रहना चाहिए और उनको श्मशान घाट भी नहीं जाना चाहिए.
क्या आप जानते है किसी की मौत अगर दक्षिणायन, कृष्ण पक्ष, रात्रि में हुई हो तो उसको दोष माना जाता है, इसीलिए शव जलाने से पहले ब्राह्मणों, रिश्तेदारों को भोजन करा के और व्रत या दान-पुण्य करने के बाद इस दोष का निवारण हो जाता है.
• अगर आप इस आर्टिकल के बारे में कुछ कहेंगे या कोई सवाल कमेंट में करेंगे तो हमें बहुत ख़ुशी होगी
• गलत शब्दों का प्रयोग न करे वरना आपका कमेंट पब्लिश नहीं किया जायेगा
अगर आपके पास भी कोई ऐसी जानकारी है तो हमें E-mail करे hindimekahe@gmail.com पर हम आपका आर्टिकल यहाँ पर पब्लिश करेंगे.
दोस्तों आज में आपको बताऊंगा की रोज सुबह उठकर आपको सबसे पहले क्या करना चाहिए जिससे आपका पूरा दिन शुभ हो. तो चलिए में आपको बताता हु की र...
जानवरों की सेक्स लाइफ से जुड़ी अनसुनी और रोचक बातें !
आज हम आपको कुछ अनसुनी और रोचक बातें जो की जानवरों की सेक्स लाइफ से जुड़े है उसके बारे में आपको बतानेवाले है जिसको पढ़ कर बोलेंगे वाह यार क्...
कुछ ऐसे रोचक और मजेदार तथ्य जो आपको पता भी नहीं होंगे.
दुनिया में कई सारी ऐसी बातें होती है जिसका हमें पता नहीं होता है, अगर कोई पता भी करना चाहे पर उनके पास टाइम नहीं होता, अगर टाइम भी मिल...
आज हम आपको कुछ घरेलु उपाय बताएँगे जो की लहसुन के बारे में है और इसे दूध के मिलाकर पिए तो और भी अच्छा रहेगा. आज की इस तनाव भरी लाइफ में तना...
खाने से जुड़ी रोचक और अनोखी बातें.
दोस्तों अच्छा खाना खाना किसे पसंद नहीं है, और इसमें भी मीठा अगर आपको मिल जाये तो क्या बात है ! आज के युग में हम इंसान सबकुछ खाते ही, कोई भ...
53 ऐसी बातें जिसे जान कर आप दांतों तले उंगलिया दबा देंगे, और बोलेंगे वाह यार क्या जानकारी दी है.

मुक्त सत्य: श्रद्धांजली गोधरा में वीरगति को प्राप्त हुए लोगों को
सत्य पर कोई नियंत्रण नहीं होना चाहिए क्योंकी सत्य ही अपरिवर्तनीय है और सत्य ही कल्याणकारी है अतः सत्य मुक्त होना चाहिए
श्रद्धांजली गोधरा में वीरगति को प्राप्त हुए लोगों को
"मिट गए हमको इस जहा से मिटाने वाले ,
सीने में है एक आग,जो बुझती नहीं है ,
जल gaye इस आग को बुझाने वाले" ....
और कुछ भक्तो को धोके से मार कर ये खुद को विजेता न समझे बता दो उन्हे .......
सुन लो गीदड़ो मुल्लों.......हम भारत माँ के चीते है ..
vishwajeetsingh 27 फ़रवरी 2011 को 5:29 pm
इस्लाम और आतंकवाद एक दुसरे के पूरक हैं दोनों साथ में ही मिटेंगे
आग से आग नहीं बुझा करती ...एक समय था जब वैष्णव और शैव भी आपस में इतने ही कट्टर दुश्मन थे जितने कि आज के हिंदू और मुसलमान हैं और आज, शिव, समग्र हिंदू समाज के आधारभूत देवता हैं..क्यों ?
श्याम जी "जब वैष्णव और शैव भी आपस में इतने ही कट्टर दुश्मन थे जितने कि आज के हिंदू और मुसलमान हैं"
यह केवल कम्युनिस्टों द्वारा फैलाया गया भ्रम है .मैं आप की योग्यता और आप के ज्ञान का सम्मान करता हूँ और ये भी मानता हूँ की ज्ञान के लिए मैं आप के सामने कोटि अंश भी नहीं हूँ परन्तु इस विषय पर मैं आप को विनम्र चुनौती देता हूँ _
ये केवल कम्युनिस्टों द्वारा फैलाया गया भ्रम है_
टिप्पणी जोड़ें
अधिक लोड करें...
आप जैसे चाहें विचार रख सकते हैं बस गालियाँ नहीं शालीनता से
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
मेरे बारे में
अंकित कुमार पाण्डेय
गौण भले हो जाऊं पर,मैं मौन नहीं हो सकता हूँ _
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
ई - मेल के द्वारा पोस्ट प्राप्त करें
इस ब्लॉग मैं कोई कॉपी राइट नियम लागू नही है. आप मजे से इस्तेमाल करें; बस कुटिल संपादन ना करें. वाटरमार्क थीम. Blogger द्वारा संचालित.

मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
लाइफ स्टाइल
आज का इतिहास
वे कहते हैं
दैनिक राशिफल
बागपत। बागपत जेल में हुई मुन्ना बजरंगी की मौत के बाद जेल में खौफ बढता रहा है। कैदियों में जहां अभी तक खौफ सता रहा था और कुछ कैदियों को वहां से दुसरी...

ज्ञानमती नेटवर्क से जुड़ने के लिये ADD ME < मोबाइल नं.> लिखकर +91 7599002108 पर व्हाट्सएप पर मेसेज करें_
डिप्लोमा इन जैनोलोजी कोर्स का अध्ययन परमपूज्य प्रज्ञाश्रमणी आर्यिका श्री चंदनामती माताजी द्वारा प्रातः 6 बजे से 7 बजे तक प्रतिदिन पारस चैनल के माध्यम से कराया जा रहा है, अतः आप सभी अध्ययन हेतु सुबह 6 से 7 बजे तक पारस चैनल अवश्य देखें_
१८ अप्रैल से २३ अप्रैल तक मांगीतुंगी सिद्धक्ष्रेत्र ऋषभदेव पुरम में इन्द्रध्वज मंडल विधान आयोजित किया गया है _
यहाँ जाएँ: भ्रमण, खोज
२ दक्षिण अफ्रीका में रहते समय गांधीजी १७वां प्रश्न पूछते हैं :—
५ जैव विविधता एवं शाकाहार
दक्षिण अफ्रीका में रहते समय गांधीजी १७वां प्रश्न पूछते हैं :—
सत्य और अहिंसक का राजनीति प्रयोग करके महात्मा गांधी ने वस्तुत: जैनत्व को भी अभिनव ऊँचाई दी हैं जैन धर्म कहता है कि जब तक वह धर्म मन में अतिशय निवास करता है तब तक प्राणी अपने मारने वाले को भी घात नहीं करता है। सत्याग्रह के संबंध में बापू कहते हैं— ‘इसमें प्रत्यक्ष गुण या प्रगट अथवा मनसा, वाचा या कर्मणा किसी भी प्रकार कीहिंसा की गुंजाइश नहीं है। विरोधी का बुरा चाहना या उसका दिल दुखाने के इरादे से उसे या उसके प्रति कठोर वचन कहना सत्याग्रह की मर्यादा का उल्लंघन है।’
अपने समकालीनहिंसा और व्रूरता के प्रतिमान एडोल्फ हिटलर को अहिंसक के अवतार महात्मा गांधी ने अपने पत्र में जो लिखा वह मुझे विश्वशांति के लिये मील का पत्थर लगता है— ब्रटिश सत्ता संसार की सबसे अधिक संगठितहिंसात्मक सत्ता है और इसका मुकाबला करने के लिये हम किसी सही उपाय की तलाश कर रहे थे। हमें अहिंसक के रूप में एक ऐसी शक्ति प्राप्त हो गई है जिसे यदि संगठित कर लिया जाए तो संसार भर की सभी प्रबलतमहिंसात्मक शक्तियों के गठजोड़ का मुकाबला कर सकती है।
महात्मा गाँधी वर्धा से २४ दिसम्बर १९४० को लिखे अपने इस पत्र में भविष्यवाणी करते हैं कि ‘मुझे देखकर आश्चर्य होता है कि वह यह भी नहीं देख पाते कि विनाशकारी यंत्रों पर किसी का एकाधिकार नहीं है। अगर ब्रिटिश लोग नहीं तो कोई और देश निश्चय ही आपके तरीकों से ज्यादा बेहतर तरीका ईजाद कर लेगा और आपके ही तरीकों से आपको नीचा दिखयेगा।
हम सब अन्याय को तो समाप्त करना चाहते हैं परन्तु हमारीहिंसा में ही बनी हुई है। हम दरअसल, दूसरे के पक्ष को सुनना ही नहीं चाहते हैं। हम अपने निकट से निकट व्यक्ति के प्रति भी दुर्भाव से भर जाते हैं जब वह हमारे मन के विपरीत कोई आचरण करता है। जबकि जैन धर्म कहता है कि माध्यस्थ भावं विपरीत वृत्तौ अर्थात् दुर्जन क्रूर कुमार्ग रतों पर क्षोभ नहीं मुझको आवे। परन्तु हम तो अक्सर अपनों के प्रति भी क्षोभ से भर जाते हैं।
महात्मा गाँधी कहते हैं ‘शुद्धमन से सहन किया गया सच्चा दुख, पत्थर जैसे हृदय को भी पिघला देता है। इस दु:ख सहन की अथवा तपस्या की ऐसी ही ताकत है और यही सत्याग्रह का रहस्य है।’
अगर हम भी महात्मा गाँधी की भाँति जैनधर्म के अनुसार आत्मा की अनंत शक्तियों को समझें और माने तो ना केवल हम अपने व्यक्तिगत जीवन को सुखी बना सकते हैं, बल्कि विश्वव्यापी समस्याओं को दूर करके विश्वशांति में अपना अमूल्य योगदान दे सकते हैं।
१. गाँधी मार्ग की विश्वव्यापकता, समाज विज्ञान संकाय, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय नई दिल्ली ४९, पृ. १४५
३. गाँधी मार्ग की विश्व व्यापकता, पृ. १७
७. वही , ३६
९. डॉ. विनोद गुप्ता, मनुष्य का दुश्मन नहीं दोस्त है सर्प, विज्ञान प्रगति, जुलाई २०१० सी. एस. आई. आर. डॉ. के. एस. कृष्णनन मार्ग, नई दिल्ली—११००१२
"http://hi.encyclopediaofjainism.com/index.php?title=अहिंसा_के_विशेष_परिप्रेक्ष्य_में_जैन_धर्म_और_विश्वशांति&oldid=91573" से लिया गया
स्रोत देखें
इतिहास देखें
भारत के दिगम्बर जैन मंदिर
विश्व की सबसे ऊंची प्रतिमा का निर्माण‎
‎ स्वस्थ जीवन शैली
जैन धर्म की गौरव गाथा‎
भगवान महावीर स्वामी‎
ऑडियो गैलरी
फोटो गैलरी‎
वीडियो गैलरी
हाल में हुए बदलाव
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
संपादन से पहले
यहाँ के हवाले कहाँ कहाँ हैं
पृष्ठ से जुड़े बदलाव
फ़ाइल अपलोड करें
इस पृष्ठ पर जानकारी
इस पृष्ठ का पिछला बदलाव ११ जुलाई २०१७ को २२:०८ बजे हुआ था।
यह पृष्ठ १,५८४ बार देखा गया है।
उपलब्ध सामग्री Creative Commons Attribution Share Alike के अधीन है जब तक अलग से उल्लेख ना किया गया हो।
गोपनीयता नीति

ये न्यूज़ चैनल कश्मीर मुद्दे का प्रस्तुतीकरण इस दावे के साथ कर रहे हैं कि वे ‘स्वतंत्र’और ‘मुक्त’ हैं परन्तु सच यह है कि उनके आलेख सरकार और सेना लिखती है
एक छोटे से तबके को छोड़ कर, भारतीय मीडिया इन दिनों राज्य की विचारधारा और बहुसंख्यककों की सोच का भोंपू बना हुआ है। कहने का अर्थ यह नहीं है कि मुख्यधारा का मीडिया पहले पूरी तरह से निष्पक्ष था। परन्तु कश्मीर के मामले में तो उसने अपने ही पुराने रिकॉर्ड तोड़ दिये हैं।
पहले मैं लोकप्रिय हिंदी न्यूज़ चैनल ‘आज तक’की बात करूंगा। इस चैनल द्वारा हाल में प्रसारित एक समाचार कार्यक्रम में फोकस सेना के प्राधान्य वाले राज्यतंत्र के हाथों कश्मीरियों को जो भोगना पड़ रहा है उस पर न होकर, सैन्य बलों के सदस्यों की मौतों पर था। चैनल ने इस बात पर ढ़ेरों आंसू बहाए कि सैनिकों पर कश्मीरी अतिवादी क्रूर हमले कर रहे हैं और उनकी जानें खतरे में हैं।
दरअसल, यह एक अतिशयोक्ति है। विरोध प्रदर्शन करने वाले कभी राज्य की मशीनरी की ताकत का मुकाबला नहीं कर सकते और यही कारण है कि राज्य में सैकड़ों नागरिक घायल हुए हैं, अपनी आँखें खो बैठे हैं और दर्जनों को जान गंवानी पड़ी है। लगातार कर्फ्यू के कारण लोगों के पास खाने-पीने की सामग्री और दवाओं की कमी हो गयी है। राज्य द्वारा जब चाहे इन्टरनेट और मोबाइल सेवाएं बंद कर देने से उनकी समस्याएं बढ़ी हैं। परन्तु ‘आज तक’की निगाहों में केवल सैन्य बल ही पीड़ित हैं।
फिर सैन्य बलों के हालात पर रिपोर्टिंग करने में भी मीडिया कितना ईमानदार है? क्या उसमें लोगों को यह बताने का साहस है कि सैनिकों– जिनमें से अधिकांश समाज के निचले तबके से आते हैं– की जान को असली खतरा अतिवादियों से नहीं वरन सैन्यीकरण से है।
अभय कुमार जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालय के इतिहास अध्ययन केंद्र में ‘आधुनिक राज्य धर्मनिरपेक्ष कानून और अल्पसंख्यक’ विषय पर शोधरत हैं।
राजनैतिक औजार के रूप में भाषा
भारत का शासक वर्ग बड़ी चालाकी से अंग्रेजी का उपयोग अपनी छवि को चमकाने और आमजनों को अज्ञानी बनाये रखने के लिए कर रहा है
शिक्षा, साहित्य और मीडिया पर विचार
पिछले दिनों पटना में आयोजित ‘अर्जक संघ’ के सामाजिक सम्मेलन में शिक्षा, साहित्य और मीडिया की भूमिका पर विचार गोष्ठी हुई। मुझे कई धार्मिक-सामाजिक सम्मेलनों को देखने का मौका मिला है पर पिछड़े वर्ग व ओबीसी के मिशन और मुद्दों पर आधरित इतना बड़ा समारोह मैं पहली बार देख रहा था
भारत के पिछड़े वर्गों और क्षेत्रों से जुड़े मुद्दों और उनके सरोकारों को नए परिप्रेक्ष्य से देखने और गहराई से समझने का प्रयास है फॉरवर्ड प्रेस. चुप कर दिए गए बहुसंख्यक दलितबहुजनों की आवाज़ है फॉरवर्ड प्रेस. हमारे मिशन के बारे में अधिक जानें
फारवर्ड प्रेस का यूट्यूब चैनल सब्सक्राइब करें
फॉरवर्ड प्रेस साप्ताहिकी की सदस्यता लें और हर सप्ताह ताजे लेख ईमेल से पाएं। यह एकदम निःशुल्क है।
‘भीख का कटोरा’ अनजाने में बोले जावड़ेकर लेकिन सच बोल गए
अस्मिता एवं आत्मसम्मान के लिए आदिवासी युवा राजनीति में आएं
‘मोमेंटम झारखंड’ : निवेश के नाम पर फर्जीवाड़ा, हाईकोर्ट ने कहा – दर्ज हो एफआईआर
संघ के कांग्रेस प्रेम और कांग्रेस के हिंदुत्व प्रेम का माजरा क्या है?
तिरंगा के बजाय भगवा झंडा फहराने से रोका तो आदिवासी प्रोफेसर पर देशद्रोह का आरोप

Only Ayurved आयुर्वेद जीवन जीने की कला हैं, हम बिना दवा के सिर्फ अपने खान पान और जीवन शैली में थोड़ा बदलाव कर के आरोग्य प्राप्त कर सकते हैं।
पेट के कीड़े
पुरुषों के रोग
Home » Women » pregnancy » गर्भावस्था में कभी ना करें ये काम – Pregnancy care
गर्भावस्था में कभी ना करें ये काम – Pregnancy care
माँ बनना एक सुखद अहसास है, मगर ये जितना सुखद है उतना ही माँ के लिए कष्टकारी भी है, ऐसे में कुछ ऐसे काम हैं जिनको गर्भावस्था में कभी नहीं करना चाहिए. आइये जानते हैं इनको..
गर्भावस्था में कभी ना करें ये काम
1. दिन में अधिक ना सोयें, और रात्री में देर तक ना जागें.
2. दौड़ना, कूदना, नाचना या अधिक परिश्रम ना करें.
3. साइकिल चलाना, घोड़े कि सवारी ना करें, तथा उकडू ना बैठें.
४. तंग वस्त्र ना पहनें, इससे आपकी छाती, पेट और कमर पर दबाव पड़ेगा.
५. किसी भारी चीज को बल लगाकर ना उठायें.
६. बहुत अधिक आराम ना करें.
1. शारीरिक स्वच्छता का पूरा ध्यान रखें, नियमित स्नान करें.
2. हलके फुल्के व्यायाम के लिए प्रातः सैर करने जाएँ.
४. प्रयाप्त मात्रा में जल का सेवन करें.
५. घर के दैनिक कार्य करते रहें, जिनमे घर कि सफाई, पोछा लगाना प्रमुख है.
६. अगर हो सके तो आठवें महीने से हाथ चक्की ज़रूर चलायें, इससे डिलीवरी नार्मल होती है.
[Must Read अगर गर्भ ठहर नहीं रहा हो तो ये हैं रामबाण उपाय।]
जुड़वां बच्चों की चाहत रखने वाले इसे जरुर पड़ें – गर्भाधारण से बचने के लिए उपाय Tips To Avoid Pregnancy गर्भावस्था की परिस्थितियां – क्या करें क्या ना करें. क्या आप प्रेग्नेंट हैं या प्रेगनेंसी प्लान कर रहीं हैं तो ये ज़रूर देखें.
Previous वीर्य गाढ़ा करने के लिए सफ़ेद प्याज और अजवायन.
Next इन 12 कामों के बाद मत पियें पानी – Avoid drink water immediately after these
Kalonji In Hindi – मौत को छोड़ कर हर बीमारी का इलाज
hastmaithun हस्तमैथुन से आई कमज़ोरी को दूर करने के उपाय
1 दिन में धातु – वीर्य गिरना बंद
अब आपके शहर में- यहाँ से खरीदें.

2 प्रतिक्रिया
दिल्‍ली में नर्सरी दाखिले की दौड़ पर क्‍या हैं आपके विचार ...
सिनेमा हॉल में राष्‍ट्रगान की अनिवार्यता खत्‍म होने पर क्‍या है आपकी...
लालू की सजा का बिहार की राजनीति पर क्‍या पड़ेगा असर ...
‘पद्मावती का विरोध सही या गलत शेयर करें अपने विचार
दिल्ली एनसीआर में पटाखों की बिक्री पर लगी रोक क्या है...
क्‍या राजनीति और बॉलीवुड में वंशवाद सफलता की गारंटी है
क्‍या बच्‍चों की सुरक्षा को लेकर गंभीर नहीं हैं निजी स्‍कूल
तमिलनाडु में सियासत और फिल्मी सितारों का पुराना है नाता, अब उसी राह पर कमल हासन
बॉलीवुड के वो 5 सितारे, जो अब शायद ही करें सलमान के साथ फिल्‍मों में काम!
होली से शुरू होगा स्पेशल ट्रेनों का सफर, जानें क्या होगा रूट और समय
आप विधायकों पर मारपीट का आरोप लगाने वाले अंशु प्रकाश का ऐसा रहा है कॅरियर
श्रीलंका के लिए बेहद खास है T-20 ट्राई सीरीज, जानें कब-कब भिड़ेगी टीम इंडिया
टीम इंडिया के लिए लकी है सेंचुरियन, आज भारतीय शेर मार लेंगे मैदान!
मुश्किल में रजनीकांत की पत्नी, करोड़ों के लोन पर मिला नोटिस
‘10 का दम’ के लिए बिग बॉस से कम फीस लेंगे सलमान, इस महीने ऑन एयर होगा शो
साउथ अफ्रीका दौरे पर इन 4 कप्‍तानों ने दिखाया दम, बनाए इतने ज्‍यादा रन
कोई डांसर तो कोई ट्रक ड्राइवर, संन्यास के बाद इन 5 क्रिकेटरों ने चुना ऐसा प्रोफेशन
कनाडा के पीएम का नहीं हुआ अपमान, ट्रूडो से मोदी के न मिलने की ये है वजह!
मेट्रो और बस ही नहीं, अब यहां भी करें स्मार्ट कार्ड से भुगतान
18 की उम्र में अमिताभ के साथ किया था डेब्यू, 25 साल की उम्र में मौत को लगाया गले
नागालैंड के चुनाव में 'रईसों' का दबदबा, इतने उम्‍मीदवार हैं करोड़पति
शाहरुख की रिजेक्‍ट की हुई इन 7 फिल्‍मों ने बॉक्‍स ऑफिस पर जमकर मचाया धमाल
चंडीगढ़ नगर निगम के चुनाव का नतीजा क्यों है हैरतअंगेज?
कौन सी समाजवादी क्रांति की अभीप्सा में नेताजी को स्टार प्रचारक की शक्ल में सूझे अमर सिंह
कड़े कदम का वार करने से क्यों कतरा रही सरकार
ग़ज़ल( बीते कल को हमसे वो अब चुराने की बात करते हैं)
बचपन की यादें ! आज तो गाँव के गाँव खाली हो रहे हैं !
आंख मारने वाली लड़की
11 साल बड़े हीरो पर जान छिड़कती थीं मधुबाला, मशहूर गायक ने धर्म बदलकर की थी शादी
बबिता से शादी करके रणधीर ने तोड़ा था कपूर खानदान का नियम, करीना के जन्म के बाद हुए अलग
प्रिया प्रकाश के ट्रेलर ने की मोटी कमाई, महज 4 दिन में 1.5 करोड़ से ज्यादा व्यू मिले
क्रिकेट जगत के सबसे खराब रनर, जो कई बार हो चुके हैं रन आउट
बॉलीवुड के वो 5 कपल, जो तलाक के बाद भी हैं एक-दूसरे के अच्छे दोस्त
बॉलीवुड सितारों के बॉडी डबल्स, जो फिल्मों में करते हैं खतरनाक स्टंट
बेंच से क्या होगा ?
मोदी सरकार की नई मुसीबत जोशी के सवाल
क्रिकेट बहाने फिर एक बार

नए कानून सऊदी अरब 2018 // amazing facts about Saudi Arabia
सऊदी अरब के क्राउन प्रिंस का 5 बड़ा फैसला,सऊदी में बदलाव की बयार
दुबई के सबसे चौंकाने वाले सत्य. __ Unknown Secrets Of Dubai.
Saudi Arabia सऊदी अरब जाने से पहले 11 बार सोच लें _ Intresting Facts About Saudi Arabia Hindi 2017😱
सऊदी अरब में कैसी जिंदगी गुजारती हैं हिन्दू महिलाएं ? अरब को महिलाओं के लिये सुरक्षित क्यों
1 लीटर में कितना चलता है हवाई जहाज।
यूं ही नहीं उड़ता पाकिस्तानियों का मजाक, PAK के अजीबोगरीब कानून जानकर आप हैरान रह जायेंगे..
दुनिया के ये 8 देश जो सुपर पावर अमेरिका को घास भी नहीं डालते देखिए इस वीडियो में
इस एप्लीकेशन से आपको पार्टनर ढूंढने में मदद मिलेगी , Live Video Call Round To Round __ Girl & Boy __
ओमान सबसे अलग अरब देश // Amazing facts about Oman in hindi.
पवित्र मक्का मदीना का इतिहास Makka Madina History in Hindi/Urdu
यह वीडियो हर मुस्लिम के मोबाइल में होना चाहिए / हजरत मोहम्मद ﷺ की जिंदगी के बारे में अहम जानकारी
इस्लाम के अंत की तारीख घोषित-प्रूफ के साथ
सऊदी अरब जाने वालों के लिए नियम 2017 _ ज़रूर जाने
अगर आपके पास सिम कार्ड है तो यह वीडियो जरूर देखिए आपके लिए बहुत खास है Indian Gov New Rules Hindi
10 चीज़े जिनके बारे में आपको नहीं पता 10 Things You Don't Know About
ऐसी कौन सी चीज है जो औरत अपने पति को नहीं दे सकती ? IAS//UPSE//APO//CIVIL SERVICES INTERV
अब दुबई की तरह सऊदी अरब में भी करेगी लड़कियां काम / Saudi Arab Latest News Hindi Urdu 2018
सऊदी अरब में हो रहे बदलाव के पीछे की क्या है सच्चाई, देखिए विशेष
हजरत मोहम्मद ﷺ की कुछ खास बाते , हिन्दू मुसलमान सब देखे
गरीबी दूर करने की दुआ , इससे आप दौलतमंद बनेगे आप के घर में बरकत होगी
मौलवी ने मस्जिद में खोला इस्लाम का सच, कहा हिन्दू धर्म महान है
1 इस्लामिक देश होने के बावजूद भी किये जाते है ये सारे काम । आप ही बताओ सही है या गलत।
7 देश , जहाँ आप 700 -800 रुपए में एक पूरा देश घूम सकते है .for only Indian people.

किसकी है यह कविता
मैं हूँ यहाँ हूँ
पत्थर फेंक रहा हूँ
लेखक: फ़िराक़ गोरखपुरी
कुछ और तरह से भी
चलने से पहले
आवाज भी एक जगह है
बारिश में भीगते बच्चे
लेखक: रामधारी सिंह ‘दिनकर’
लेखक: रमेश चन्द्र द्विवेदी
तुम हो तो हूँ
वे फिर आये हैं
हमें बहुत सारे फूल चाहिए
लेखक: अजय कुमार सिंह
एक ऐसी दुनिया की तलाश में
अब मैं साँस ले रहा हूँ
उम्मीद का दूसरा नाम
कुछ पल अपने पल
तू ही बता ऐ जिन्दगी
सूर्य का स्वागत
अन्य होते हुए
लेखक: गंगा प्रसाद विमल
बहुत कुछ जैसा कुछ नहीं
तुम्हारे जाने के बाद
इसे फिर से सुनिए
अपने आगे-आगे
लेखक: केदारनाथ सिंह
उस कविता को नमस्कार करते हुए
इस भयानक समय में
शब्द के पीछे छाया है
रात अब भी मौजूद है
ऐसे भी हम क्या ! ऐसे भी तुम क्य...
तुमने कहा था
लेखक: निर्मल
बस्स! बहुत हो चुका
तुम्हारे लिए हर बार...
पिता भी तो होते हैं माँ
लेखक: रमणिका गुप्ता
कुछ कहना था तुमसे
लेखक: रणवीर सिंह चौहान
लेखक: रवीन्द्रनाथ टैगोर
रेत के एक कण में
मैं हूँ तुम्हारी कविता
सुकून की तलाश
ज़िंदगी कुछ यूँ ही
वह दिन जरूर आएगा
कुछ पल साथ रहो
यह दुख: यह जीवन
लेखक: विजय बहादुर सिंह
लेखक: विनोद कुमार शुक्ल
इतना तो मैं समझ गया हूँ
लेखक: इरशाद कामिल
मैं जब तक आयी बाहर
इलेक्ट्रॉनिक मीडिया,मीडिया/पत्रकारिता, विज्ञापन, मीडिया
मीडिया/पत्रकारिता
इलेक्ट्रॉनिक मीडिया
सेल्फ-हेल्प / प्रबन्धन
समाजशास्त्र, सामाजिक विज्ञान,मुखौटे का राजधर्म
आज के प्रश्न
सामाजिक विज्ञान
शब्दकोश,कोश, उर्दू कोश, पौराणिक अनुसंधान
शिक्षा, कंप्यूटर शिक्षा, विज्ञान, पर्यावरण
कंप्यूटर विज्ञान
बच्चो की पुस्तकें
स्वास्थ्य और कल्याण
संस्कृति , महोत्सव



मेरे हिसाब से तो वाल्मीकि और अंगुलीमाल का संदर्भ देना गलत है क्योंकि दोनों के बारे में निश्चित तौर पर कुछ भी न नहीं कहा जा सकता? दूसरी बात दोनों संदर्भ प्राचीन समय से उठाए गए है। आधुनिक समय के मुद्दों पर चर्चा के लिए आधुनिक प्रसंग उदाहरण के लिए दिए जाए तो बेहतर रहता।
By वीरेंद्र सिंह at August 04, 2015
सुन्दर व सार्थक रचना प्रस्तुतिकरण के लिए आभार..
मेरे ब्लॉग की नई पोस्ट पर आपका इंतजार...
फांसी की सजा केवल अपराध कम करने के लिए नहीं दी जाती न्याय सुनिश्चित करने के लिए दी जाती है।
वाल्मीकि ने भी अपनी रामायण में कहीं भी बाली को प्राण दंड देने के लिए श्री राम को गलत नहीं बताया है बल्कि आदर्श पुरुषोत्तम राम बताया गया है। यानि प्राण दंड को स्वीकारा गया है।
भारत माता का अरमान
वतन की आन में और तिरंगे की शान में.......
देख लो दुनिया वालों ...
सबसे पहले तो मैं ये स्पष्ट कर दूँ कि ये लेख किसी धर्म विशेष के लोगों के संदर्भ में न होकर हर उस व्यक्ति के संदर्भ में हैं जो मांस भ...
ज़रूरी है शब्दों के चयन में सतर्कता
एक ज़िम्मेदार नागरिक और एक ज़िम्मेदार पत्रकार में क्या अंतर हो सकता है ? हर नागरिक से अपेक्षा रहती है कि वो हर संभव एक बेहतर नागरिक बने। ...
'विज्ञापनों' की लुभावनी दुनिया... एक बहुत बड़ा भ्रमजाल है . ग्राहकों को... फँसाने की सोची समझी चाल है. 'विज्ञापनों' का प...

प्यार भरी शायरी दिल से
इस लिए हम भी आप को कुछ हिन्दी – उर्दू शायरी से रूबरू कराते हैं उम्मीद है कि आप को पसंद आयेंगी ( Love Shayari In Hindi ).
प्यार भरी शायरी
रख सको तो एक निशानी है हम;
भूल जाओ तो एक कहानी है हम;
ख़ुशी की धूप हो या गम के बादल;
दोनों में जो बरसे वो पानी है हम.
तेरे प्यार का सिला हर हाल में देंगे;
खुदा भी मांगे ये दिल तो टाल देंगे;
अगर दिल ने कहा तुम बेवफ़ा हो;
तो इस दिल को भी सीने से निकाल देंगे।
ज़िंदगी जीने के लिए मुझे दुआ चाहिए;
उस पर किस्मत की भी वफ़ा चाहिए;
खुदा के रहम से सब कुछ है मेरे पास;
बस प्यार करने के लिए आप जैसा कोई महबूब चाहिए।
तेरी आवाज़ तेरे रूप की पहचान है;
तेरे दिल की धड़कन में दिल की जान है;
ना सुनूं जिस दिन तेरी बातें;
लगता है उस रोज़ ये जिस्म बेजान है।
इस दिल की हर धड़कन का एहसास हो तुम;
तुम क्या जानो हमारे लिए कितने ख़ास हो तुम;
जुदा होकर तुमने हमे मौत से भी बदतर सज़ा दी है;
फिर भी इस तड़पते हुए दिल ने तुम्हें खुश रहने की दुआ दी है।
बड़ी मुद्दत से चाहा है तुम्हें;
बड़ी दुआओं से पाया है तुम्हें;
किस्मत की लकीरों से चुराया है तुम्हें।
जो एक बार दिल में बस जाये उसे हम निकाल नहीं सकते;
जिसे दिल अपना बना ले उसे फिर कभी भुला नहीं सकते;
वो जहाँ भी रहे ऐ खुदा हमेशा खुश रहे;
उनके लिए कितना प्यार है हमें ये कभी हम जता नहीं सकते।
मर भी जाये उसकी बाहों में तो कोई गम नही यारो;
क्योंकी उसके आँचल से खूबसूरत कोई कफ़न नहीं होगा।
मेरे दिल में एक धड़कन तेरी है…
मेरी एक साँस में एक साँस तेरी है …
वो साँस जो रूक जाये तो मौत मेरी है ..
इस उलझन ने चैन से जीने न दिया!
थक के जब सितारों से पनाह ली!
नींद आई तो तेरी याद ने सोने न दिया!
तू ही मिल जाये मुझे ये ही काफ़ी है;
मेरी हर साँस ने बस यही दुआ माँगी है;
जाने क्यों दिल खींचा जाता है तेरी तरफ़;
क्या तुमने भी मुझे पाने की कोई दुआ माँगी है।
जो रहते हैं दिल में वो जुदा नहीं होते;
कुछ एहसास लफ़्ज़ों से बयां नहीं होते;
एक वो हैं कि कभी खफा नहीं होते।
इश्क़ नाम है मेरा मैं नहीं मरता।
ख्वाबों में आपको वह चेहरा दिखाई देगा;
ये मोहब्बत है ज़रा सोच कर करना;
एक आंसू भी गिरा तो सुनाई देगा।
फुर्सत के लम्हे तो अपने आप मिल जायेंगे;
दिल में अगर है चाहत हमसे मिलने की;
बहाने मिलने के खुद-ब-खुद बन जायेंगे।
माना कि किस्मत पे मेरा कोई ज़ोर नही;
पर ये सच है कि मोहब्बत मेरी कमज़ोर नही;
उस के दिल मे, उसकी यादो मे कोई और है लेकिन;
मेरी हर साँस में उसके सिवा कोई और नही।
जब कोई ख्याल दिल से टकराता है;
दिल ना चाह कर भी, खामोश रह जाता है;
कोई सब कुछ कहकर, प्यार जताता है;
कोई कुछ ना कहकर भी, सब बोल जाता है।
मेरी साँसों में बिखर जाओ तो अच्छा होगा;
बन के रूह मेरे जिस्म में उतर जाओ तो अच्छा होगा;
किसी रात तेरी गोद में सिर रख के सो जाऊं;
फिर उस रात की कभी सुबह ना हो तो अच्छा होगा।
दुःख में ख़ुशी की वजह बनी है मोहब्बत;
दर्द में यादों की वजह बनी है मोहब्बत;
जब कुछ भी ना रहा था अच्छा इस दुनिया में;
तब हमारे जीने की वजह बनी है यह मोहब्बत।
क्या मांगू खुदा से तुम्हें पाने के बाद;
किसका करूँ इंतज़ार तेरे आने के बाद;
क्यों इश्क़ में जान लुटा देते हैं लोग;
मैंने भी यह जाना तुमसे इश्क़ करने के बाद।
कुछ उलझे हुए सवालों से डरता है दिल;
ना जाने क्यों तन्हाई में बिखरता है दिल;
किसी को पा लेना कोई बड़ी बात तो नहीं;
पर उनको खोने से डरता है यह दिल।
आँखों में चाहत दिल में कशिश है;
फिर क्यों ना जाने मुलाकात में बंदिश है;
मोहब्बत है हम दोनों को एक-दूसरे से;
फिर भी दिलों में ना जाने यह रंजिश क्यों है।
तेरा एहसान हम कभी चुका नहीं सकते;
तू अगर माँगे जान तो इंकार कर नहीं सकते;
तू अगर हो हमारे साथ तो हम कभी हार नहीं सकते।
मगर दिल पर काबू हम कर नहीं पायेंगे;
वो लम्हा आखिरी होगा हमारी ज़िन्दगी का;
जिस पल हम तुझे इस दिल से भूल जायेंगे।
इश्क मुहब्बत तो सब करते हैं!
गम – ऐ – जुदाई से सब डरते हैं
हम तो न इश्क करते हैं न मुहब्बत!
हम तो बस आपकी एक मुस्कुराहट पाने के लिए तरसते हैं!
कोई अच्छा लगे तो उनसे प्यार मत करना;
उनके लिए अपनी नींदे बेकार मत करना;
तीसरे दिन कहेंगे इंतज़ार मत करना!
प्यार वो है जिसमे सच्चाई हो;
साथी की हर बात का एहसास हो;
उसकी हर अदा पर नाज़ हो;
दूर रह कर भी पास होने का एहसास हो।
मेरे दिल ने जब भी कभी कोई दुआ माँगी है;
हर दुआ में बस तेरी ही वफ़ा माँगी है;
जिस प्यार को देख कर जलते हैं यह दुनिया वाले;
तेरी मोहब्बत करने की बस वो एक अदा माँगी है।
ख्याल में आता है जब भी उसका चेहरा;
तो लबों पे अक्सर फरियाद आती है;
जब ही उसकी थोड़ी सी मोहब्बत याद आती है।
इत्तेफ़ाक़ से ही सही मगर मुलाकात हो गयी;
ढूंढ रहे थे हम जिन्हें आखिर उन से बात हो गयी;
देखते ही उन को जाने कहाँ खो गए हम;
बस यूँ समझो दोस्तो वहीं से हमारे प्यार की शुरुआत हो गयी।
तेरे बिना टूट कर बिखर जायेंगे;
तुम मिल गए तो गुलशन की तरह खिल जायेंगे;
तुम ना मिले तो जीते जी ही मर जायेंगे;
तुम्हें जो पा लिया तो मर कर भी जी जायेंगे।
ऐसा जगाया आपने कि अब तक ना सो सके;
ना जाने क्या बात है आप में सनम;
माना है जबसे तुम्हें अपना किसी के ना हम हो सके।
अगर मैं हद से गुज़र जाऊं तो मुझे माफ़ करना;
तेरे दिल में उतर जाऊं तो मुझे माफ़ करना;
रात में तुझे तेरे दीदार की खातिर;
अगर मैं सब कुछ भूल जाऊं तो मुझे माफ़ करना।
फ़िज़ा में महकती शाम हो तुम;
प्यार में झलकता जाम हो तुम;
सीने में छुपाये फिरते हैं चाहत तुम्हारी;
तभी तो मेरी ज़िंदगी का दूसरा नाम हो तुम।
तेरे हर ग़म को अपनी रूह में उतार लूँ;
ज़िंदगी अपनी तेरी चाहत में सवार लूँ;
मुलाक़ात हो तुझसे कुछ इस तरह मेरी;
सारी उम्र बस एक मुलाक़ात में गुज़ार लूँ।
फूलों की याद आती है काँटों को छूने पर;
रिश्तों की समझ आती है फासलों पे रहने पर;
कुछ जज़्बात ऐसे भी होते हैं जो आँखों से बयां नहीं होते;
वो तो महसूस होते हैं ज़ुबान से कहने पर।
दुःख में ख़ुशी की वजह बनती है मोहब्बत;
दर्द में यादों की वजह बनती है मोहब्बत;
जब कुछ भी अच्छा ना लगे हमें दुनिया में;
तब हमारे जीने की वजह बनती है मोहब्बत।
मैं तेरे प्यार में इतना ग़ुम होने लगा हूँ;
जहाँ भी जाऊं बस तुम्हें ही सामने पाने लगा हूँ;
हालात यह हैं कि हर चेहरे में तू ही तू दिखता है;
ऐ मेरे खुदा अब तो मैं खुद को भी भुलाने लगा हूँ।
अपने घर की खिड़की से मैं आसमान को देखूँगा;
जिस पर तेरा नाम लिखा है उस तारे को ढूँढूँगा;
तुम भी हर शब दिया जला कर पलकों की दहलीज़ पर रखना;
मैं भी रोज़ एक ख़्वाब तुम्हारे शहर की जानिब भेजूँगा।
कुछ सोचूं तो तेरा ख्याल आ जाता है;
कुछ बोलूं तो तेरा नाम आ जाता है;
कब तलक बयाँ करूँ दिल की बात;
हर सांस में अब तेरा एहसास आ जाता है।
तुम को तो जान से प्यारा बना लिया;
दिल को सुकून आँख का तारा का बना लिया;
अब तुम साथ दो या ना दो तुम्हारी मर्ज़ी;
हम ने तो तुम्हें ज़िन्दगी का सहारा बना लिया।
सीने में दिल तो हर एक के होता है;
लेकिन हर एक दिल में प्यार नहीं होता;
प्यार करने के लिए तो दिल होता है;
दिल में छुपाने के लिए प्यार नहीं होता।
दूरियों की ना परवाह कीजिये;
दिल जब भी पुकारे बुला लीजिये;
कहीं दूर नहीं हैं हम आपसे;
बस अपनी पलकों को आँखों से मिला लीजिये।
कैसे कहूँ कि अपना बना लो मुझे;
बाहों में अपनी समा लो मुझे;
बिन तुम्हारे एक पल भी कटता नहीं;
आ कर एक बार मुझ से चुरा लो मुझे।
कब तक वो मेरा होने से इंकार करेगा;
खुद टूट कर वो एक दिन मुझसे प्यार करेगा;
इश्क़ की आग में उसको इतना जला देंगे;
कि इज़हार वो मुझसे सर-ए-बाजार करेगा।
मुझे भी अब नींद की तलब नहीं रही;
अब रातों को जागना अच्छा लगता है;
मुझे नहीं मालूम वो मेरी किस्मत में है या नहीं;
मगर उसे खुदा से माँगना अच्छा लगता है।
इश्क़ में हर लम्हा ख़ुशी का एहसास बन जाता है;
दीदार-ए-यार भी खुदा का दीदार बन जाता है;
जब होता है नशा मोहब्बत का;
तो अक्सर आईना भी ख्वाब बन जाता है।
जैसे को तैसा मिला एक प्रेरणादायक कहानी
अनमोल विचार

हमारे प्रीमियम हब लेख, परियोजना फ़ाइलें और से प्रत्येक ट्यूटोरियल वीडियो के पहले 10% के पूरे पुस्तकालय प्रवेश ऑनलाइन ट्यूटोरियल पुस्तकालय .
अपने मुफ़्त खाता बनाएँ!
Google अनुवाद के द्वारा अनुवादित
एक बहुत लोकप्रिय प्रभाव इन दिनों शिफ्ट / तिरछा कहा जाता है वास्तविक जीवन शॉट्स के miniaturization है. यह एक सरल ऑप्टिकल हमारे मस्तिष्क क्षेत्र प्रक्रिया की अपनी शारीरिक गहराई का उपयोग करने के लिए हमें एक छोटे लघु खिलौना दुनिया में देख लगता है कि असली के बजाय प्रभाव है. इस प्रक्रिया के माध्यम से बीमार समझा है कि हर कदम एक लघु एनिमेटेड diorama छवि के देखो की नकल करने में मदद करता है.
यह प्रभाव बेहतर दूसरों की तुलना में कुछ शॉट्स पर काम करेंगे. अधिमानतः आप एक शॉट है कि ऊपर से लिया जाता है चाहता हूँ, एक बड़े क्षेत्र पर नीचे देख रहे हैं.
एक बार जब आप अपने कंप्यूटर पर अपने शॉट की मूल बातें: एक नई घटना बनाएँ (विकल्प एन), क्लिप (Shift आदेश - मैं) आयात करने के लिए, एक नई परियोजना (कमांड - एन) बनाने के लिए, और नए में क्लिप ड्रॉप परियोजना (ई). पहली बात हम करना चाहते क्लिप retime है बनाने के लिए यह अधिक खिलौना की तरह लग रही है.
सटीक समय विशिष्ट क्लिप आप उपयोग पर निर्भर करेगा. यह तेजी से खेलते हैं (लेकिन नहीं भी तेजी से), बस के लिए यह असली बनाने के लिए पर्याप्त है, कैसे करने के लिए इसी तरह की मॉडल गाड़ियों की गतिविधियों बिल्कुल वास्तविक गाड़ियों की उन तरह नहीं हैं.
चरण 3 - रंग सुधार
के बाद से खिलौने और लघु अक्सर वास्तविक जीवन की वस्तुओं के उन लोगों की तुलना में चमकीले रंग चित्रित कर रहे हैं, हम यह देखो की नकल करना चाहते हैं. यह अगले कदम के रंग को और अधिक असली बनाने की छवि से अधिक संतृप्त.
जब हम एक लघु diorama देखने के दृश्य के केंद्र पर हमारी आँखों तीव्रता ध्यान केंद्रित, धुंधला फ़ील्ड प्रकार के कुछ गहराई के कारण. हम इस की नकल की जरूरत है. साथ हमारे क्लिप अभी तक चयनित, प्रभाव ब्राउज़र (कमांड-5) को खोलने के लिए, धुंधला श्रेणी के लिए जाने के लिए और डबल क्लिक करें (या खींचें और ड्रॉप) गाऊसी प्रभाव जो यह हमारे क्लिप के लिए लागू होता है. 15 से राशि की स्थापना, क्षैतिज और अनुलंब दोनों को 100 के साथ शुरू करो. हम केवल करने के लिए पर्याप्त असली होना भी बहुत धुंधला नहीं, चाहते हैं.
चरण 5 - दूसरी परत का निर्माण
हम पहली बार किया था, हमारे सभी समायोजन के रूप में हम उनमें से ज्यादातर की जरूरत है हमारे क्लिप की दोनों प्रतियों पर सटीक एक ही हो. अब हम प्राथमिक कहानी से क्लिप विकल्प खींचें कर सकते हैं और कहानी के बाहर. यह एक नकली है कि अब मूल ऊपर कनेक्टेड क्लिप बनाता है.
यह समय में हाइलाइट और निरीक्षक में, गाऊसी प्रभाव हटाते हैं, लेकिन छोड़ सब कुछ के रूप हैं. पहले एक के ऊपर यह कनेक्टेड क्लिप एनिमेटेड diorama हमारी आँखों पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं के खंड हो जाएगा. हमारा अगला कदम तो एक मुखौटा लागू है.
चरण 6 - मैट दूसरी परत
प्रभाव ब्राउज़र में, कुंजीयन श्रेणी से, मास्क प्रभाव जोड़ना. निरीक्षक में प्रकाश डाला प्रभाव के साथ, व्यूअर नियंत्रण समायोजित और 4 कोनों स्थापित करने के लिए छवि के केन्द्र अभी मुश्किल मुखौटा अंदर फ्रेम के बाएँ और दाएँ पक्ष के साथ, तीसरे को कवर.
फिर, स्थिति को समायोजित करने के लिए अपने मुख्य कार्य पर ध्यान केंद्रित के रूप में की जरूरत है. पंख प्लस या ऋण 15, गोलाई 50 को समायोजित करें. यह दो परत प्रभाव पूर्ण: एक जा रहा है जो हमारी आँखों पर ध्यान केंद्रित करेगा, अनफोकस्ड है कि परिधि के साथ खिलौना की तरह रंग और एनिमेटेड की तरह आंदोलन के साथ है.

विद्युत कंपनी की फिल्म ‘‘संकल्प‘‘ को नेशनल अवार्ड _ मध्यमत
हमारे बारे में
संपर्क सूत्र
Home मध्यमत विशेष विद्युत कंपनी की फिल्म ‘‘संकल्प‘‘ को नेशनल अवार्ड
विद्युत कंपनी की फिल्म ‘‘संकल्प‘‘ को नेशनल अवार्ड
भोपाल, दिसम्बर 2015/ पब्लिक रिलेशन सोसायटी ऑफ इंडिया, नई दिल्ली द्वारा मध्य क्षेत्र विद्युत वितरण कंपनी द्वारा निर्मित कॉर्पोरेट फिल्म ‘‘संकल्प‘‘ ऑनलाइन कनेक्शन सेवा के वृत्त चित्र को द्वितीय पुरस्कार मिला है। कंपनी के न्यूज लेटर ‘‘मध्य क्षेत्र विद्युत संदेश‘‘ को भी प्रथम पुरस्कार मिला है। यह पुरस्कार अहमदाबाद में सोसायटी के 37वें सम्मेलन में ‘‘अमूल‘‘ के प्रबंध संचालक आर.एस. सोढी ने प्रदान किया।
इस अवसर पर गुजरात सरकार के पूर्व अतिरिक्त मुख्य सचिव श्री रवि सक्सेना, पी.आर.एस.आई. के नेशनल प्रेसिडेंट श्री अजीत पाठक सहित देशभर के 250 से अधिक मीडिया प्रोफेशनल, जनसंपर्क अधिकारी, पत्रकारिता एवं संचार के विद्यार्थी उपस्थित थे।
कंपनी की ओर से वरिष्ठ प्रकाशन अधिकारी श्री मनोज द्विवेदी, डीजीएम (आईटी) श्री आदर्श दुबे एवं श्रीमती हनी शर्मा ने पुरस्कार प्राप्त किया।
Previous articleसौर ऊर्जा से करेंगे ग्लोबल वार्मिंग का मुकाबला
लड़कियां जान देने के बजाय जान लेने की क्‍यों नहीं सोचतीं?
इसे नौकरशाही में ‘मार्गदर्शक मंडल’ की तैयारी न समझें
अजय बोकिल कर्नाटक में मुख्यमंत्री सिद्धारमैया ने लिंगायत समुदाय को हिंदुओं से अलग धर्म की मान्यता देकर आसन्न विधानसभा चुनाव के ठीक पहले तुरुप का...
सरकार की गोद में अफसरशाही का राजनीतिक आमोद-प्रमोद
जीने का न हो पर सम्‍मान से मरने का अधिकार तो...
यह वेबसाइट विचार प्रधान लेखन में सक्रिय वरिष्‍ठ पत्रकारों/लेखकों का उपक्रम है।

बंद के दौरान आखिर क्यों भागे JMM कार्यकर्ता, भारत बंद की आड़ में फेसबुक के लिए फोटो शूट ! - NEWSWING
कल का इंतज़ार क्यों, आज की खबर अभी पढ़ें
NEWSWING - कल का इंतज़ार क्यों, आज की खबर अभी पढ़ें
बंद के दौरान आखिर क्यों भागे JMM कार्यकर्ता, भारत बंद की आड़ में फेसबुक के लिए फोटो शूट !
चंद मिनटों में सोशल नेटवर्किंग साइट पर अपलोड हुई फोटो
भारत बंद की आड़ में फेसबुक के लिए फोटो शूट !
Dhanbad: पेट्रोल डीजल और रसोई गैस की कीमतों में वृद्धि को लेकर सोमवार को कांग्रेस ने भारत बंद का आह्वान किया. इस दौरान कांग्रेस कार्यकर्ताओं ने धनबाद के सड़कों पर उतर कर बंद कराया. सभी दुकानों और गाड़ियों को बंद कराया गया. वही सड़क पर टायर जलाकर झारखंड सरकार एवं केंद्र सरकार के खिलाफ जमकर नारेबाजी की.
लेकिन इन सबके बावजूद धनबाद में इस बंदी का कोई असर नहीं दिख रहा है. सभी दुकानें खुली हैं. ट्रेन अपने निर्धारित समय पर चल रही हैं. बंद का असर बस इतना है कि धनबाद से खुलने वाली लंबी दूरी की बसें ही अपने पहिए पर विराम लगाये हुए दिखी.
जेएमएम, कांग्रेस सहित कई अन्य पार्टियां भारत बंद को सफल करने सड़क पर निकली, नारेबाजी की. आगजनी भी की गई. लेकिन इसका असर धनबाद में ना के बराबर देखने को मिला. धनबाद की स्थिति बिल्कुल सामान्य है. जिले के महज 2 स्कूलों ने ही छुट्टी की घोषणा की. बाकी के स्कूल खुले हैं, जनजीवन सामान्य है.
बंदी को लेकर सड़क पर निकले कार्यकर्ता जहां विरोध जताकर नारेबाजी कर नज़र आये. वही कुछ ही मिनटों बाद फोटो facebook पर अपलोड हो चुकी थी और फोटो के नीचे बड़े-बड़े कैप्शन भी लिखे गए थे. देखने से ऐसा प्रतीत होता है जैसे मानो बंदी की आड़ में फोटो सेशन चल रहा था.
इसे भी पढ़ेंःतेल की बढ़ी कीमतों पर कांग्रेस का भारत बंद, एकजुट विपक्ष का प्रदर्शन
गिरफ्तारी के डर से भाग खड़े हुए कार्यकर्ता
बंद को सफल बनाने के लिए कार्यकर्ता जहां धनबाद की सड़कों पर उतरे, जिसमें कांग्रेस, जेएमएम सहित अन्य पार्टियों के कार्यकर्ता नारेबाजी के साथ विरोध कर रहे थे. वही पार्टी के कई कार्यकर्ता पुलिस को देख भाग खड़े हुए. बता दें कि इसमें मुख्यता जेएमएम के डेब्यू महतो सहित कई और भी कार्यकर्ता शामिल थे, जो गिरफ्तारी के डर से भाग खड़े हुए.
इसे भी पढ़ेंःबस किराये में 30 फीसदी की वृद्धि, 11 सितंबर से लागू होगा नया किराया, 10 को बंद रहेगा…
रेलवे की स्थिति सामान्य
पेट्रोलियम पदार्थों में मूल्य वृद्धि के खिलाफ कांग्रेस के भारत बंद के मद्देनजर धनबाद पुलिस चौकस है. धनबाद स्टेशन से हावड़ा राजधानी अपने निर्धारित समय से खुली. पुलिस की कड़ी सुरक्षा व्यवस्था के आगे बंद समर्थक बेबस दिखें. सभी गाड़ियों को बगैर किसी व्यवधान के धनबाद से पार कराने में डीएसपी विधि व्यवस्था, एसडीओ, आरपीएफ इंस्पेक्टर तथा जीआरपी थाना प्रभारी मुख्य रूप से धनबाद स्टेशन पर सुरक्षा की कमान संभाल रहे हैं.
न्यूज विंग एंड्रॉएड ऐप डाउनलोड करने के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पेज लाइक कर फॉलो भी कर सकते हैं.
बालिग हुआ झारखंड, स्थापना दिवस पर सरकार को करनी पड़ी स्टन गन…
स्थापना दिवस पर हंगामा करने वाले रांची के 218 पारा शिक्षक होंगे…
सरकार का नया शिगूफा: निजी क्षेत्र में देंगे एक लाख को रोजगार, हर…
Rajesh Dasभगवान वीर बिरसा मुंडा के जन्मदिवस पर झारखंड अलग राज्य के रूप में अस्तित्व में आया. आज झारखंड अलग…
भारत का मीडिया लोकतंत्र को बर्बाद कर रहा है : रवीश कुमार…
छत्तीसगढ़ विधानसभा चुनाव : मतदान दलों की सुरक्षा, शांतिपूर्ण मतदान…
इन आदिवासियों ने नहीं मनाया झारखंड का स्थापना दिवस
झारखंड में प्रति व्यक्ति आय की रफ्तार धीमी, राज्य के लोग अब…
‘गाजा’ तूफान के तमिलनाडु में तबाही मचाने की आशंका, हाईअलर्ट…
स्थापना दिवस की तैयारियां पूरीः क्या, कब और कौन से होंगे…
एजी कार्यालय के ऑडिटर पर नाबालिग से छेड़छाड़ करने और…
झारखंड स्‍थापना दिवस पर तबस्सुम को मिला…
बोकारो: बिरसा मुंडा के प्रतिमा स्थल पर आयोजित हुआ भव्य समारोह
आम आदमी पार्टी ने मनाया ‘झारखंड नवनिर्माण दिवस’, निकाली संकल्प…
चोरी के 35 मोटरसाइकिल के साथ दो आरोपी गिरफ्तार
प्राथमिक शिक्षक संघ ने पारा शिक्षकों पर लाठीचार्ज की निंदा की
झारखंड स्थापना दिवस और भगवान बिरसा मुंडा की जयंती पर विघ्न उत्पन्न…
रघुवर सरकार में हुआ राज्य का तेजी से विकास : सांसद

असम हायर सेकेंडरी परिणाम 2018 31st मई 2018 को घोषित कर दिया गया है, दोस्तों असम AHSEC का रिजल्ट ahsec.nic.in पर उपलब्ध हैं, अभ्यर्थी जो असम HS परीक्षा 2018 में उपस्थित हुए और रिजल्ट देख रहे है वे अपना रिजल्ट असम बोर्ड की ऑफिसियल वेबसाइट के माध्यम से आर्ट्स कॉमर्स साइंस स्ट्रीम के लिए देखे
नमस्कार दोस्तों असम हायर सेकेंडरी एजुकेशन कौंसिल (AHSEC) बोर्ड मई 2018 महीने के दूसरे सप्ताह ने हायर सेकेंडरी रिजल्ट ऑफिसियल वेबसाइट पर जारी कर सकता हैं अभ्यर्थी जो असम HS एग्जाम 2018 में उपस्थित हुए वे HS रिजल्ट 2018 ऑफिसियल वेबसाइट www.ahsec.nic.in पर अपना रिजल्ट देख सकेंगे
दोस्तों Assam HS रिजल्ट 2018 के लिए आप अपने रोल नंबर और WhatsApp नंबर निचे कमेंट बॉक्स में डालें, जब भी बोर्ड, रिजल्ट ऑफिसियल वेबसाइट पर जारी करेगा, हम आपको उपलब्ध करवा देंगे

DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
चेहरा हीरोइन का तो रंग गोरा, हीरो का उससे जरा गहरा और खलनायक बैंगनी रंग में. भारतीय फिल्मों के 100 साल में बहुत कुछ पाने की होड़ में पता नहीं चला कब पीछे छूट गए वे रंग और रंगरेज.
बदलते दौर के साथ तकनीक ने जोर पकड़ा. समय, पैसे और मेहनत की बचत ने फिल्म निर्माताओं को अपनी ओर खींच लिया. अब कोई पोस्टर बनवाने में समय नहीं खर्च करना चाहता. जब यही काम मशीनें करने लगीं तो हाथ से रंगे बैनरों और पोस्टरों की जगह छपाई मशीनों से निकले पोस्टरों ने ले ली.
आज कल फिल्म के पोस्टर कंप्यूटर से बनते हैं. लेकिन क्या आपको याद नहीं आते वे बैनर जो रास्ता चलते आपको सामने लगे होर्डिंग पर 40x20 या कई बार 60x40 फीट में भी दिखाई दे जाते थे. जिसमें हीरो की एक आंख ही 10 फीट की हुआ करती थी.
विनोद गुरुजी ने बताया, "बैनर बनाने से पहले पेंटर को पूरी फिल्म दिखाई जाती थी. फिर उसमें इस्तेमाल होने वाले रंग ही लोगों तक यह बात पहुंचाते थे कि फिल्म में रोमांस है या कॉमेडी, एक्शन या दर्द."
विनोद गुरूजी वे दिन याद करते हैं जब सुबह सबसे पहला काम बड़े बड़े पैलेट में रंग घोलना होता था.
शमशाद मानते हैं यह उनके पिता के लिए बढ़िया मंच था जहां लोग बिना किसी टिकट के उनके काम को देख सके और उन्हें पहचान मिली.
विनोद गुरुजी ने बताया कि अस्सी के दशक तक पोस्टर और बैनर बनाने वाले कलाकार बाद में काम की किल्लत के चलते अपने गांव चले गए. कुछ बड़े जमींदार परिवार के सदस्यों की उन्होंने आदमकद तस्वीरें बनाईं, तो कुछ ने साईं बाबा के पोस्टर बनाने शुरू कर दिए. इन पोस्टरों को बेच कर ही उनकी रोजी रोटी चलती थी. कई अब बहुत बूढ़े हैं और ज्यादातर की गरीबी में मौत हुई.
दुनिया भर में ये फिल्में जगह बना रही हैं, लेकिन अफसोस की बात यह है कि इनके ढांचे को खड़ा करने वाले असली पोस्टर किसी ने संजो कर नहीं रखे हैं. कुछ समय बाद शायद आने वाली नस्लों को इस बारे में पता भी न हो कि फिल्मी दुनिया की नींव में किन हाथों का हुनर और किन लोगों का पसीना गया है. कला के शौकीन लोगों को आज वे ढूंढने पर भी कहीं नहीं मिलते.
कीवर्ड पोस्टर, बैनर, रंग, कलाकार, पेंटर, फिल्म, सिनेमा, बॉलीबुड
शेयर करें भेजें फेसबुक ट्विटर गूगल+ और जानकारी Whatsapp Tumblr Digg Technorati stumble reddit Newsvine
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
मधुबाला का नाम हिंदी सिनेमा की उन अभिनेत्रियों में शामिल है, जो पूरी तरह सिनेमा के रंग में रंग गईं और अपना पूरा जीवन इसी के नाम कर दिया.
शक्ति की भक्ति भले न करें लोग, उन्हें भूलते नहीं हैं 02.09.2016
आऊ... छोटा सा नन्हा सा प्यारा सा बच्चा हूं, क्राइम मास्टर गोगो. शक्ति कपूर के ये डायलॉग्स अब तक लोगों की जबान पर हैं. कुछ तो बात है शक्ति कपूर में.
कोलकाता को मदर के संत होने का इंतजार 02.09.2016
4 सितंबर के बाद मदर टेरेसा को सेंट टेरेसा कहा जाने लगेगा. वेटिकन से लेकर कोलकाता तक इसकी तैयारियां चल रही हैं. जश्न का माहौल है और जैसा कि टेरेसा के साथ हमेशा रहे, विवाद अब भी हैं.
मुख्य न्यायाधीश के खिलाफ महाभियोग का नोटिस नामंजूर
900 साल के सूखे ने किया सिंधु घाटी सभ्यता का सफाया
स्मिथ और वॉर्नर पर साल भर का प्रतिबंध
भारत में इंफ्रास्ट्रक्चर की कमी है: सानिया मिर्जा
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

उत्तर प्रदेश
दुबई में पकड़ा गया अंडरवर्ल्ड डॉन छोटा शकील का भाई अनवर, लाया जा सकता है भारत
हरियाणा में नगर निगम चुनाव कल, 14 लाख मतदाता करेंगे अपने मताधिकार का प्रयोग
निगम की लापरवाही ने ली युवक की जान
पुलवामा: मुठभेड़ के दौरान पत्थरबाजी कर रहे प्रदर्शनकारियों पर सेना की कड़ी कार्रवाई, 7 की मौत, एक जवान शहीद
मुंबई पुलिस से भिड़ गईं सोनम कपूर, जानिए क्या है मामला
Home » उत्तर प्रदेश » बुलंदशहर हिंसा : मुख्य आरोपी का वीडियो मेसेज- ‘मैं थाने के अंदर था’
बुलंदशहर हिंसा : मुख्य आरोपी का वीडियो मेसेज- ‘मैं थाने के अंदर था’
पहली घटना स्याना के नजदीक गांव महाव में गोकशी की हुई। जिसकी सूचना पाकर मैं अपने के साथियों सहित मौके पर पहुंचा था। प्रशासनिक लोग भी वहां पर पहुंचे थे और मामले को शांत करके हम सब लोग अपने साथियों सहित स्याना थाने में मुकदमा लिखवाने आ गए थे।
थाने में बैठे-बैठे जानकारी प्राप्त हुई कि उक्त स्थल पर ग्रामीणों ने पथराव कर दिया है और वहां पर फायरिंग हुई है जिसमें एक युवक को गोली लगी है। और एक पुलिसवाले को भी गोली लगी है। जब हमारी मांग पूर्ण करके मुकदमा स्याना थाने में लिखा जा रहा था। तो बजरंग दल कोई आंदोलन प्रदर्शन क्यों करता। मैं दूसरी घटना में उक्त स्थल पर मौजूद नहीं था। मेरा दूसरी घटना से कोई लेना देना नहीं है। ईश्वर मुझको न्याय दिलाएंगे। मुझे ऐसा भगवान पर पूर्ण भरोसा है। धन्यवाद।
Previous: चंडीगढ़ भाजपा के पूर्व जिला अध्यक्ष का आरोप: माफिया ग्रुप रच रहा उनकी जमीन हथियाने की साजिश
Next: जालंधर से इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे तक बसों की सेवा की होगी शुरुआत : अरुना चौधरी
15 फरवरी तक निरस्त रहेंगी इस रूट की ये ट्रेनें
सोनभद्र में तैनात सब इंस्पेक्टर ने की आत्महत्या
भाजपा सरकार ने तो फौज में भी कर दी राजनीति : अखिलेश
हॉस्पिटल के कचरे से ऐसी चीज उठा लाती थी ये महिला, अब घर बैठे-बैठे कमा रही लाखों
भारत में यहां मुर्दों से वसूला जाता है जलने का पैसा, दिलचस्प कहानी दिमाग घुमा देगी
जंगली सूअर के पेट से निकली ऐसी चीज करोड़पति बन गया शख्स
राशिफल: आज इन राशियों के चमकेंगे किस्मत के सितारे
आज का राशिफल: जानिए क्या कहतें हैं आपके सितारे
आज का राशिफल: जानिए मेष से लेकर मीन राशि वालों तक का हाल
राशिफल- सभी राशि के जातकों के लिए अच्छा है आज का दिन, बनेंगे हर काम
आज का राशिफल
विज्ञापन के लिए संपर्क करें
एक्साइज एंड टैक्सेशन की बड़ी कार्रवाई छह ट्रैवलर्स कंपनियों पर रेड December 15, 2018

चकबंदी निदेशालय, उत्तर प्रदेश , भारत के राज्य सरकार के विभाग की आधिकारिक वेबसाइट। / मदद
स्क्रीन रीडर का उपयोग
मुख्य सामग्री पर जाएं
हमारे बारे में
चकबंदी निदेशालय के बारे में
चकबन्दी प्रक्रिया के बारे में
लक्ष्य एवं दूरदर्शिता
भूमिका , कार्य एवं जिम्मेदारियां
सूचना का अधिकार
सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005
प्रथम अपीलीय अधिकारी / जन सूचना अधिकारी
मुख्यालय स्तर पर
जिला स्तर पर
स्टाफ की स्थिति
अवकाश सूची 2018 का विवरण
पेंशन / सेवानिवृत्ति / ग्रेच्युटी / रूपान्तरण के लिए आवेदन फार्म
नियम और प्रक्रिया
वार्षिक रिपोर्ट
प्रेस विज्ञप्ति
संपर्क सूत्र
सम्पर्क करें
कौन क्या है
उप संचालक/ बंदोबस्त अधिकारियों की दूरभाष सूची
विभिन्‍न फाइल फार्मेट के लिए सूचना देखना
इस वेबसाइट में कुछ ऐसी अंतर्वस्‍तुएं शामिल हैं जो गैर एचटीएमएल फार्मेट में उपलब्‍ध हैं। यदि आपके ब्राउजर में अपेक्षित प्‍लग-इन नहीं होगा, तो हो सकता है कि वे ठीक से न दिखें।
उदाहरण के लिए, एडोब एक्रोबैट पीडीएफ फाइलों को देखने के लिए एक्रोबैट रीडर साफ्टवेयर अपेक्षित है। यदि आपके कंप्‍यूटर पर यह साफ्टवेयर इंस्‍टाल नहीं है, तो आप इसे मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। निम्‍नलिखित सारणी में कुछ प्‍लग-इन सूचीबद्ध किए गए हैं जिनकी आपको जरूरत होगी।
वर्ड फाइल यदि आपने एमएस वर्ड [वर्जन 2003, 2007 या 2010] या ओपन ऑफिस पहले से इंस्‍टाल किया है, तो आप वर्ड की फाइलें सीधे देख सकते हैं अथवा आप नीचे दिए गए लिंक से डाउनलोड कर सकते हैं।
वर्ड व्‍यूअर 2003 (2003 तक किसी वर्जन में)
एक्‍सल फाइल यदि आपने एमएस एक्‍सल [वर्जन 2003, 2007 या 2010] या ओपन ऑफिस पहले से इंस्‍टाल किया है, तो आप एक्‍सल की फाइलें सीधे देख सकते हैं अथवा आप नीचे दिए गए लिंक से डाउनलोड कर सकते हैं।
एक्‍सल व्‍यूअर 2003 (2003 तक किसी वर्जन में)
पॉवरप्‍वाइंट प्रजेंटेशन यदि आपने एमएस पॉवरप्‍वाइंट [वर्जन 2003, 2007 या 2010] या ओपन ऑफिस पहले से इंस्‍टाल किया है, तो आप पॉवरप्‍वाइंट की फाइलें सीधे देख सकते हैं अथवा आप नीचे दिए गए लिंक से डाउनलोड कर सकते हैं।
पॉवरप्‍वाइंट व्‍यूअर 2003 (2003 तक किसी वर्जन में)
सर्च सुविधा का प्रयोग करना
सर्च की सुविधा सभी पृष्‍ठों के शीर्ष पर दाएं कोने में मौजूद है। बेसिक सर्च आपको साइट टाइटल अथवा यू आर एल में शब्‍द या पदबंध का प्रयोग करके किसी वेबसाइट को सर्च करने में समर्थ बनाता है।
इस साइट की अंतर्वस्‍तुओं का समग्र रूप में जायजा लेने के लिए आप साइट मैप पेज पर जा सकते हैं। आप साइट मैप लिंक पर क्लिक करके साइट के चारों ओर नेविगेट भी कर सकते हैं।
फीडबैक / सुझाव
आप सुधार के लिए चकबंदी निदेशालय, उत्तर प्रदेश सरकार को अपनी टिप्‍पणियां, फीडबैक, सुझाव तथा विचार प्रस्‍तुत करने के लिए फीडबैक फार्म का प्रयोग कर सकते हैं।
क्‍या आपको और सहायता की जरूरत है?
यदि आपको और सहायता की जरूरत है, तो कृपया हमसे संपर्क करें।
प्रथम एवं द्वितीय चक्र की प्रगति का विवरण
सरकारी नियम, उत्तर प्रदेश सरकार
नियम एवं शर्तें _ कॉपीराइट नीति _ गोपनीयता नीति _ हाइपरलिंकिंग नीति _ मदद
इस वेबसाइट का सबसे सर्वोत्तम अवलोकन इंटरनेट एक्स्प्लोरर 10 या उससे उच्चतर संस्करण, मोजिला फायरफॉक्स रू 40 या उससे उच्चतर संस्करण, सफारी 5.1 या उससे उच्चतर संस्करण, क्रोम 40 या उससे उच्चतर संस्करण ओपेरा 11.61 या सामान ब्राउजर सॉफ्टवेयर में हो सकता है।
यह चकबंदी निदेशालय, उत्तर प्रदेश सरकार की आधिकारिक वेबसाइट है।
इस वेबसाइट पर प्रकाशित विषयवस्तु व उसके प्रबंधन का कार्य चकबंदी निदेशालय, उत्तर प्रदेश राज्य सरकार द्वारा किया जाता है।
इस वेबसाइट के बारे में किसी भी प्रश्न के लिए, "वेब सूचना प्रबंधक" : श्री अजय प्रकाश दीक्षित (चकबंदी अधिकारी), मोबाइल: 9415743530 से संपर्क करें।
आगंतुक संख्या :
अंतिम नवीनीकरण तिथि : गुरुवार, Sep 6 2018 12:49PM
यह वेबसाइट यूपीडेस्को के माध्यम से ओमनी नेट द्वारा डिजाइन व डेवलप की गई

DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
एसपीडी ने विपक्ष में बैठने का फैसला किया है. इसके बाद चांसलर अंगेला मैर्केल के सामने एकमात्र विकल्प सीडीयू-सीएसयू के साथ एफडीपी और ग्रीन पार्टियों के गठबंधन का है. ये काम आसान नहीं.
हालांकि प्रांतीय स्तर पर पहले भी सीडीयू-एफडीपी-ग्रीन गठबंधन बने थे या हैं, लेकिन संघीय स्तर पर इसकी शुरुआत होगी. पिछली गर्मियों से श्लेसविष होलस्टाइन में सत्तारूढ़ जमैका गठबंधन को इतना समय नहीं हुआ कि उसकी स्थिरता पर कोई राय बनायी जा सके. इसके पहले छोटे प्रांत जारलैंड में 2009 में बना पहला जमैका गठबंधन दो साल बाद ही 2012 के शुरू में टूट गया था. इसकी वजह गठबंधन की पार्टियों के बीच मतभेद न होकर एफडीपी के अंदर के झगड़े थे.
लेकिन दूर दूर तक कोई नहीं दिखता जो चांसलर की अथॉरिटी को चुनौती दे सके. और ये बात अत्यंत खराब प्रदर्शन के बाद बवेरिया के मुख्यमंत्री और सीएसयू प्रमुख हॉर्स्ट जेहोफर के लिए भी लागू होती है. लेकिन फिर भी देश के दक्षिणी हिस्से से हमलों की संभावना को इंकार नहीं किया जा सकता. जेहोफर ने अपनी पार्टी की हार और एएफडी की जीत की वजह से चुनाव की शाम ही घोषणा की है कि वे रूढ़िवादी मुद्दों पर सख्त रवैया अपनायेंगे.
लेकिन आंतरिक सुरक्षा और शरणार्थी नीति पर सख्त बयानों का एफडीपी और ग्रीन पार्टी के साथ गठबंधन वार्ताओं पर बुरा असर होगा. शरणार्थी कानून में सख्ती को ग्रीन पार्टी अपने सदस्यों को राजी नहीं करवा पायेगी लेकिन आतंकवाद विरोधी संघर्ष पर सहमति आसान होगी. ज्यादा पुलिकर्मियों की भर्ती और उन्हें बेहतर साजसामान देने पर सभी पक्ष एकमत हैं.
आपस में बातचीत
ग्रीन पार्टी के नेता
कार्यक्रम के स्तर पर और राजनीतिक संस्कृति के तौर पर दोनों पार्टियों को अपनी कतारों में जमैका गठबंधन की सफलता के लिए बहुत प्राय करने होंगे. इन पार्टियों के अनुभवी नेता इसमें महत्वपूर्ण योगदान दे सकते हैं. ग्रीन पार्टी में बाडेन वुर्टेमबर्ग के मुख्यमंत्री विनफ्रीड क्रेचमन हैं जो अपने अनुदारवादी और समृद्ध प्रांत में सीडीयू के साथ गठबंधन सरकार चला रहे हैं. लेकिन 69 वर्षीय नेता को पार्टी के वामपंथी धड़े का हमला झेलना होगा.
मध्यावधि चुनाव का विकल्प
एफडीपी में क्रेचमन की भूमिका में पार्टी के उपाध्यक्ष 65 वर्षीय वोल्फगांग कुबिकी हैं. उन्होंने अपनी पार्टी को श्लेसविष होलस्टाइन में जमैका गठबंधन के लिए राजी करवाया है. अब इस मॉडल को राष्ट्रीय स्तर पर स्थापित करने को वे संभव मानते हैं, लेकिन जरूरी नहीं. एसपीडी के विपक्ष में बैठने के फैसले की उन्होंने आलोचना की है. उन्हें पता है कि इस फैसले से एफडीपी पर गठबंधन में शामिल होने का दबाव बढ़ गया है.
शेयर करें भेजें फेसबुक ट्विटर गूगल+ और जानकारी Whatsapp Tumblr Digg Technorati stumble reddit Newsvine
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
जर्मनी में जमैका गठबंधन की तैयारी 19.10.2017
जर्मनी में संसदीय चुनावों के करीब एक महीने बाद चांसलर अंगेला मैर्केल ने अगली सरकार बनाने के लिए संभावित सहयोगियों के साथ बातचीत शुरू की. पहली बार ग्रीन और एफडीपी पार्टियां एक साथ गठबंधन में होंगी.
एसपीडी सदस्यों के हाथों में जर्मनी का भविष्य 08.02.2018
जर्मनी में संसदीय चुनावों के करीब चार महीने बाद सीडीयू-सीएसयू और एसपीडी के बीच गठबंधन समझौता हो गया है. अंतिम फैसला पार्टियों के निचले स्तर पर होगा. एसपीडी की ओर से फैसला ये आम सदस्य करेंगे.
अंगेला मैर्केल को इस दिन के लिए छह महीने का लंबा और मुश्किल इंतजार करना पड़ा. सोशल डेमोक्रैट के सदस्यों की गठबंधन को मंजूरी मिलने के बाद वह चौथी और शायद आखिरी बार चांसलर बन गई हैं.
900 साल के सूखे ने किया सिंधु घाटी सभ्यता का सफाया
स्मिथ और वॉर्नर पर साल भर का प्रतिबंध
भारत में इंफ्रास्ट्रक्चर की कमी है: सानिया मिर्जा
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

हम आपके लिए अपने कंटेंट को बेहतर बनाने के लिए कूकीज का इस्तेमाल करते हैं. अधिक जानकारी डाटा सुरक्षा पेज पर उपलब्ध है.
DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
फुटबॉल की गेंद का सिर्फ गोल होना ही जरूरी नहीं है, इसमें काफी कुछ होना चाहिए. ब्राजील में हुए फुटबॉल वर्ल्ड कप की गेंद का खास नाम था, ब्राजूका. कैसे बनाई गई यह गेंद, जानिए यहां.
अगले विश्व कप के लिए कुछ साल इंतजार करना होगा और फिर एक नई गेंद एक नई कहानी लेकर आएगी.
सबसे ज्यादा गोल
वर्ल्ड कप में रोड्रीगेस ने सबसे ज्यादा गोल किए. पांच मैचों में रोड्रीगेस ने गेंद को छह बार गोलपोस्ट के पार किया. क्वार्टर फाइनल में कोलंबिया के स्ट्राइकर को ब्राजील के खिलाड़ियों ने काफी उकसाया लेकिन वह शांत होकर खेलते रहे और 2014 विश्व कप में गोल्डन बूट जीता.
लियोनेल मेसी को इस वर्ल्ड कप में अपने शानदार खेल के लिए गोल्डन बॉल से नवाजा गया है. उन्हें टूर्नामेंट का सबसे अच्छा खिलाड़ी घोषित किया गया.
मानुएल नॉयर ने जर्मन टीम को इस बार विश्व कप विजेता बनाया है. उन्हें इसके लिए गोल्डन ग्लोव का खिताब दिया गया.
22 साल के नेमार ब्राजील के करिश्माई स्ट्राइकर बन कर उभरे लेकिन क्वार्टर फाइनल मैच में हुए फाउल के बाद ऐसा घायल हुए कि उन्हें वर्ल्ड कप से ही बाहर जाना पड़ा. उन्होंने इस वर्ल्ड कप में चार गोल किए.
जर्मन खिलाड़ी गोएत्से फाइनल में अपने गोल के लिए हमेशा याद किए जाएंगे. लेकिन 22 साल के फुटबॉलर को अपना खेल बॉक्सिंग जैसे लगता है और उन्होंने अपने खिलाफ खेल रही टीम को धो डाला.
लंबे बाल, मजबूत दस्ताने
मेक्सिको के गिलेर्मो ओचोआ के वर्ल्ड कपल में खेलने के बाद उन्हें कई क्लबों से ऑफर मिलने की उम्मीद है. गोलकीपर ओचोआ ने ब्राजील को अपनी टीम के खिलाफ एक भी गोल करने नहीं दिया.
उनकी टीम के कुछ खिलाड़ियों ने कहा था कि अगर फ्रांस ग्रुप खेलों में टॉप नहीं आई तो वह हार जाएगी. लेकिन काबाये का कहना था कि ग्रुप खेलों के बाद घमंड दिखाने से काम नहीं चलेगा.
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
जर्मनी: कोच ने ली वर्ल्ड कप में हार की जिम्मेदारी 30.08.2018
जर्मन फुटबॉल टीम के कोच योआखिम लोएव ने वर्ल्ड कप में टीम के खराब प्रदर्शन के लिए जिम्मेदारी ली है और कहा है कि वे खिलाड़ियों को प्रोत्साहित करने में नाकामयाब रहे.
जर्मनी, स्पेन, पुर्तगाल और अर्जेंटीना जैसी बड़ी टीमें तो बाहर हो गई है, अब वर्ल्ड कप की ट्रॉफी आखिर किसके नाम होगी? हमने मॉस्को की सड़कों पर लोगों से उनकी राय जननी चाही.
16 टीमों के लिए फुटबॉल वर्ल्ड कप दो हफ्ते में ही खत्म हो गया. उनके ख्वाब पहले ही राउंड में चकनाचूर हो गए. एक नजर रूस में हो रहे वर्ल्ड कप से घर लौट चुकी टीमों पर.
क्या गूगल आपको बेवकूफ बना रहा है?
कला के गड्ढे में गिरा मेहमान
कब तक चलेगा एयर बीएनबी का जादू?
जहां मन करता है उड़ जाता है ये जोड़ा
संघर्ष, सपने और कामयाबी की कहानी
धरती के सबसे पुराने जीव का जीवाश्म
दुनिया में तेल की मांग का गिरना कब शुरू होगा?
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
जर्मन कप में वोल्फ्सबुर्ग की टीम को दो गोलों से चित कर बोरुसिया डॉर्टमुंड ने 17 मई को होने जा रहे फाइनल में जगह बना ली. जर्मन कप के इतिहास में तीन बार चैंपियन रह चुकी डॉर्टमुंड की टीम छठी बार फाइनल खेलेगी.
शेयर करें भेजें फेसबुक ट्विटर गूगल+ और जानकारी Whatsapp Tumblr Digg Technorati stumble reddit Newsvine
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
ऑस्ट्रेलिया के गोल्ड कोस्ट में हो रहे 21वें राष्ट्रमंडल खेलों में भारतीय खिलाड़ी अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं. एक नजर मेडल जीतने वाले खिलाड़ियों पर.
बॉल टैम्परिंग के दोषी स्टीव स्मिथ ने प्रेस कॉन्फ्रेंस कर माफी मांगी. प्रतिबंध के कारण स्मिथ साल भर तक क्रिकेट नहीं खेल सकेंगे.
स्मिथ और वॉर्नर पर साल भर का प्रतिबंध 28.03.2018
ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के क्रिकेट फैंस से माफी मांगते हुए क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने स्टीव स्मिथ और डेविड वॉर्नर पर एक साल का प्रतिबंध लगाया. टीम के जूनियर बल्लेबाज कैमरन बैनक्रॉफ्ट पर भी 9 महीने का बैन.
900 साल के सूखे ने किया सिंधु घाटी सभ्यता का सफाया
सऊदी अरब में 4 महीने में 48 को मौत की सजा
ट्रेन और वैन की टक्कर में 13 बच्चों की मौत
तुर्की में 14 पत्रकारों को सजा हुई
यूरोप में भी बढ़ा मीडिया पर दबाव
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

आलोक वर्मा को छुट्टी पर भेजने के खिलाफ सीबीआई मुख्यालय पर धरना देगी कांग्रेस
आलोक वर्मा की याचिका पर SC आज करेगा सुनवाई
आलोक वर्मा के घर के बाहर पकड़े गए 2 संदिग्ध, छुट्टी पर भेजे गए हैं CBI चीफ
अंशु प्रकाश मारपीट मामला : बड़ी सीएम केजरीवाल कि मुसीबत, बतौर आरोपी आज कोर्ट में पेश होंगे सीएम केजरीवाल और मनीष सिसोदिया
आलोक वर्मा को छुट्टी पर भेजने के खिलाफ सीबीआई मुख्यालय पर धरना देगी कांग्रेस October 26, 2018
आलोक वर्मा की याचिका पर SC आज करेगा सुनवाई October 27, 2018
आलोक वर्मा के घर के बाहर पकड़े गए 2 संदिग्ध, छुट्टी पर भेजे गए हैं CBI चीफ October 25, 2018
अंशु प्रकाश मारपीट मामला : बड़ी सीएम केजरीवाल कि मुसीबत, बतौर आरोपी आज कोर्ट में पेश होंगे सीएम केजरीवाल और मनीष सिसोदिया October 25, 2018
नई दिल्ली: केंद्रीय जांच ब्यूरो (CBI) के निदेशक आलोक वर्मा को छुट्टी पर भेजने के केंद्र सरकार के आदेश के खिलाफ कांग्रेस...
देश की सबसे बड़ी जांच एजेंसी सीबीआई में मचा घमासान अब देश की सबसे बड़ी अदालत के दर पर पहुंच गया है....
नई दिल्ली: छुट्टी पर भेजे गए सीबीआई के निदेशक आलोक वर्मा के घर के बाहर से दो संदिग्ध को पकड़ा गया है. न्यूज एजेंसी ANI...
देश की सबसे बड़ी जांच एजेंसी सीबीआई में मचा घमासान अब देश की सबसे बड़ी अदालत के दर पर पहुंच गया है. छुट्टी पर भेजे गए सीबीआई डायरेक्टर आलोक वर्मा और एक एनजीओ द्वारा दाखिल याचिका पर सुप्रीम कोर्ट आज सुनवाई करेगा. इन दो मुख्य याचिकाओं के अलावा सुप्रीम कोर्ट वरिष्ठ वकील प्रशांत भूषण द्वारा दाखिल याचिका पर भी […]
नई दिल्ली : मुख्य सचिव अंशु प्रकाश के साथ मारपीट मानले में दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल, डिप्टी सीएम मनीष सिसोदिया समेत आम आदमी पार्टी के 11 विधायक आज पटियाला हाउस कोर्ट में बतौर आरोपी पेश होंगे. इससे पहले 18 सितंबर को हुई सुनवाई में कोर्ट ने पुलिस की ओर से दाखिल चार्जशीट पर संज्ञान लेते हुए सभी को […]
आलोक वर्मा को छुट्टी पर भेजने के खिलाफ सीबीआई मुख्यालय पर धरना देगी कांग्रेसOctober 26, 2018

गुरु बिन कौन बतावे कि शास्त्रों में लिखा गया है की पूर्व जन्म के अगर आपके पास पुण्य हैं…
RT @dassksingh: #गुरु_का_महत्व हमें तभी महसूस होता है जब हम किसी कष्ट में हो और #गुरू_का_ज्ञान से हमारे कष्ट का निवारण हो जाता है।
RT @dasinitu: #गुरु_का_महत्व हमें तभी महसूस होता है जब हम किसी कष्ट में हो और #गुरू_का_ज्ञान से हमारे कष्ट का निवारण हो जाता है।
RT @SunilKu82177691: #गुरु_का_महत्व हमें तभी महसूस होता है जब हम किसी कष्ट में हो और #गुरू_का_ज्ञान से हमारे कष्ट का निवारण हो जाता है।
आओ जाने शिवजी का असली मन्त्र क्या है?
भक्ति क्या है ?
RT @dasinitu: #Baaghi2Trailer क्या देख रहे हो
इससे भी धमाकेदार फिल्म देखनी है तो साधना tv 7:40 PM पर देखे #गुरू_का_ज्ञान व सुने ओर समझें #…
इससे भी धमाकेदार फिल्म देखनी है तो साधना tv 7:40 PM पर देखे #गुरू_का_ज्ञान व सुने ओर स…
सद्गुरु वह होते हैं जो अपने शिष्य के सारे पापों का नाश करते हुए अंत में मोक्ष प्रदान करते हैं
#ManuModi ji अगर आपको भगवान की खोज है और भगवान पाना चाहते है तो तत्…
#ManuModi ji अगर आपको भगवान की खोज है और भगवान पाना चाहते है तो तत्व…
#ManuModi ji अगर आपको भगवान की खोज है और भगवान पाना चाहते है…
RT @PankajP80197492: #मोदीजी , आप जैसा नेता जिस देश का प्रधानमंत्री हों उस देश के नौजवान#शिक्षामित्र आत्महत्या कर रहे हों और आप मूक बधिर ब…
RT @TathagatINC: कुछ साल पहले एक फ़िल्म आई थी "खिलौना बना खलनायक"। आम चुनावों में मोदी जी द्वारा किए गए प्रचार तथा उनकी सरकारी हक़ीक़तों के…
यदि तीर्थ करने से पाप नाश होते हैं और मोक्ष होता है तो फिर हर साल तीर्थ धामों पर इतनी मौतें क्…
RT @RajpatPal1: ये क्या रोजगार देंगे? ये रोजगार छीनने वाली सरकार है। शिक्षामित्रों की लगातार दिन प्रतिदिन हो रही है। इस पर सरकार क्यों चुप…
ईश्वर के न्याय की चक्की धीमी जरूर चलती हैं,पर पीसती बहुत बारीक हैं।
* विफलता के बारे में चिंता मत करो, आपको बस एक बार ही सही होना हैं.
जो @yadavakhilesh जी ने कर दिखाया।
इम्तिहाँ कुछ मेरा भी है...
बिना गुरु के तर सका, हुआ न कोई शूर।
देखे 👉साधना टीवी पर 7:4…
#गुरु_का_ज्ञान हुए बिना जीव की बुराइया नहीं दूर हो सकती।और बिना बुराइया दूर हुए इंसान भक्ति भी नहीं कर…
परमात्मा कहते है मनुष्य जीवन पाकर जो सद्भगति नही करते वो तो ऐसे है जैसे बहुत…
कबीर कुआ एक है पानी भरे अनेक बर्तन में ही भेद है पानी सब में एक सबका मालिक एक "कबीर साहिब" अधिक जानकारी…
कुछ साल पहले एक फ़िल्म आई थी "खिलौना बना खलनायक"। आम चुनावों में मोदी जी द्वारा किए गए प्रचार तथा उनकी सरकारी हक़ी…
RT @Dhanjee24575709: @anu_yad @NitishKumar बिहार सरकार छात्र विरोधी सरकार बन चुकी है.. हम सब के साथ खेलवाड किया जा रहा है.. नमन ..हमारे साथ…
यह एक ऐसी पुस्तक है👇👇 जिसे पढ़ा कर आप व्यर्थ साधना छोड़ोगे। #अंधश्रद्धाभक्ति_खतरा_ए_जान
परमात्मा कहते है मनुष्य जीवन पाकर जो सद्भगति नही करते वो तो ऐसे है जैसे…
दम है तो गर्व से कहो भारत माता की जय
RT @Avinash03810101: आप सभी से विनम्र निवेदन है की इस ट्वीट को रीट्वीट करते रहिए जिससे कि इसे सबक मिल जाये @abpnews…
अगर भगवान से होने वाले सच्चे लाभ को प्राप्त करना है तो पूर्ण संत तत्वदर्शी संत…
एक कॉलेज प्रतिनिधि का मूल्य 30 हजार ।
पहले आवो पहले पाओ के आधार पर वरीयता ।
फूलपुर - गोरखपुर उपचुनाव मे फहरेगी भाजपा की विजय पताका @DrMNPandeyMP
RT @imrahulbxr: कर्म करो तो फल मिलता है
आज नही तो कल मिलता है।
उतना मीठा जल मिलता है!
जीवन के हर कठिन प्र…
गुरु के बिना ना तर सका, हुआ न कोई शूर।*
*फैल रहा चारों तरफ, मेरे गुरु का नूर ।।*
देखिए साधना टीवी 👉740…
भारत के महान क्रांतिकारी ब्रिटिश शासन के विरूद्ध संघर्ष करने वाले यतीन्द्रमोहन सेन गुप्ता जी की जयंती पर शत् शत् नमन
जय हो मनोज सिन्हा जी।
हिन्दी के प्रसिद्ध कवि पद्मश्री से सम्मानित सोहन लाल द्विवेदी जी की जयंती पर उन्हे कोटि - कोटि नमन करती हूँ
पूर्ण गुरु के वचन की शक्ति से भक्ति होती है।जानें बर्तमान में कौन है पूर्ण गुरु❓🤔
मनुष्य जीवन में #गुरु_का_महत्व बताया गया है क्योंकि गुरु ही है जो हमे मुक्ति मार्ग बताते है
देखिये कैसे
अगर आपको भगवान की खोज है और भगवान पाना साहते है तो तत्व दर्शी संत रामपाल जी महाराज की श…
पूर्ण परमात्मा पूर्ण भक्ति क्या होती है गीता वेद शास्त्रों के अनुसार पूर्ण परमात्मा कौन है जानने के लिए अवश्य पढ़िए #अंधश्रद्धाभक्ति_खतरा_ए_जान
लूट सके तो लूट लो,राम नाम की लूट।
और ज्ञान सब ज्ञानड़ी, कबीर ज्ञान सो ज्ञान।
जीने की राह एक अनमोल पुस्तक है
RT @yadavrajesh101: @MLArajeshSP फूलपुर उपचुनाव भाजपा प्रत्याशी जब नेतागिरी चमकी तो दुसरी शादी कर ली मामला कोर्ट मे चल रहा है क्या जनता ऐसे…
RT @dassksingh: #MakkalNeedhiMaiam #गुरू_का_ज्ञान समझना बहुत जरूरी हैं क्योकि गुरु के ज्ञान से ही मोक्ष सम्भव है गुरु ही हमे सही गलत की पह…
अगर आपको भगवान की खोज है और भगवान पाना साहते है तो तत्व दर्शी संत रामपाल जी महाराज की शरण…

हम आपके लिए अपने कंटेंट को बेहतर बनाने के लिए कूकीज का इस्तेमाल करते हैं. अधिक जानकारी डाटा सुरक्षा पेज पर उपलब्ध है.
DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
भारतीय शतरंज स्टार और पूर्व वर्ल्ड गर्ल्स चैपिंयन सौम्या स्वामीनाथन ईरान में होने वाले वाली एक शतरंज चैंपियनशिप में हिस्सा नहीं लेंगी. ईरान में महिलाओं को सिर पर हिजाब पहनना जरूरी है और सौम्या को यह मंजूर नहीं.
भारत में जन्मे खेल
कुछ इतिहासकार कहते हैं कि यह खेल ईसा पूर्व खोजा गया था. कुछ कहते हैं कि इसे 13वीं शताब्दी में संत ज्ञानदेव ने खोजा. प्राचीनकाल में इस खेल को मोक्ष पत्तम, परम पदम और मोक्षपट के नाम से जाना जाता था. ऐसी धारणा थी कि इंसान अच्छे बुरे कर्म करता हुआ आगे बढ़ता है और 100 साल तक जीने की इच्छा रखता है. अंग्रेजों ने इस खेल का नाम बदलकर (स्नैक्स एंड लैडर्स) सांप सीढ़ी किया.
प्राचीन भारत में क्रीडा पत्रम नाम का खेल खेला जाता था. पत्तों में महाभारत और रामायण के किरदार बनाए जाते थे. इसे राजसी और उच्च घराने के लोग खेला करते थे. दस्तावेजों के मुताबिक ताश राजपूताना, कश्यप मेरू (कश्मीर), उत्कला (ओडिशा), दक्कन और नेपाल में भी खेला जाता था. अबु फजल की आइन ए अकबरी में भी इसका जिक्र है.
इतिसकारों के मुताबिक शतरंज खेल का असली नाम चतुरंगा था. यह खेल 280 से 550 ईसवी के बीच गुप्त साम्राज्य के दौरान खोज गया. अरबी और फारसी दस्तावेजों में भी भारतीय खेल चतुरंगा का जिक्र है. फारसी में इसे शतरंज कहा गया.
कबड्डी का खेल 4,000 साल पुराना माना जाता है. इसकी खोज दक्षिण भारत में हुई. भारत में आज भी संजीवनी, गामिनी, अमर और पंजाबी स्टाइल की कबड्डी होती है.
5. मार्शल आर्ट्स
इस खेल की शुरुआत भी भारत में ही हुई. भारत के कई इलाकों में आज भी इसे चौसर या पव्वा के नाम से जाना जाता है. छठी ईसवी के आस पास सामने आए इस खेल का चित्र अजंता की गुफाओं में भी मिलता है.
सौम्या ने कहा कि खिलाड़ियों का कार्यक्रम तय होने से पहले आयोजकों की ओर से इस बात पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए. उन्होंने कहा, "मैं समझती हूं कि आयोजक तो बस यही उम्मीद कर रहे होंगे कि खिलाड़ी अपनी नेशनल टीम की ड्रेस या फॉर्मल्स पहन कर ही खेलेंगे.
धार्मिक ड्रेस-कोड लागू करने के लिए खेलों के इवेंट सही जगह नहीं हैं." अपनी फेसबुक पोस्ट में सौम्या ने लिखा है कि अंतरराष्ट्रीय ईवेंट में भारत का प्रतिनिधित्व करना उनके लिए गौरव की बात है. लेकिन उन्हें इस बात का भी अफसोस है कि वह ईरान नहीं जा रही हैं. लेकिन कुछ चीजों के साथ समझौता नहीं किया जा सकता.
विश्व शतंरज फेडरेशन की ओर से जारी रैकिंग में सौम्या का दुनिया में 97वां और भारत में चौथा स्थान है. ईरान में 27 जुलाई से 4 अगस्त तक "एशियन नेशंस चेस कप" होगा.
करोड़ों डॉलर का इनाम देने वाले खेल
आईसीसी वर्ल्ड कप
रग्बी वर्ल्ड कप
यूएस ओपन (टेनिस)
पुरस्कार राशि: 5 करोड़ डॉलर
पुरस्कार राशि: 6.8 करोड़ डॉलर
फीफा वर्ल्ड कप (फुटबॉल)
पुरस्कार राशि: 46.5 करोड़ डॉलर
पुरस्कार राशि: 94 करोड़ डॉलर
यूएफा चैंपियंस लीग (फुटबॉल)
पुरस्कार राशि: 1.47 अरब डॉलर
ईरान में भारोत्तोलन बहुत ही लोकप्रिय है. इस खेल में परंपरागत रूप से मर्दों का वर्चस्व रहा है. लेकिन अब महिलाओं की एक टीम अंतरराष्ट्रीय प्रतिस्पर्धाओं में भाग लेने की तैयारी कर रही है. (24.04.2018)
सैकड़ों और हजारों साल पहले भारत में कई खेलों का जन्म हुआ. मुगल और ब्रिटिश काल के दौरान यह खेल दुनिया भर में फैले. जानिए कौन कौन से हैं ये भारतीय खेल. (16.03.2018)
दुनिया में कुछ खेल ऐसे हैं, जिनमें मोटे इनाम की बरसात होती है. एक नजर सबसे ज्यादा पुरस्कार राशि वाले मुकाबलों पर. (06.03.2018)
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
ईरान की एक बड़ी शतरंज खिलाड़ी को अपने देश की तरफ से खेलने से इसलिए रोक दिया गया क्योंकि उसने सिर पर स्कार्फ पहनने से इनकार कर दिया. वह अब अमेरिका की तरफ से खेलेगी.
भारत से दुनिया भर में ऐसे फैला शतरंज 11.11.2016
शतरंज का खेल भारत से दुनिया भर में फैला. इस दौरान उसमें कई बदलाव भी हुए. लेकिन कैसे? अब बेहद सटीक ढंग से इसका पता चला है.
अंडर-17 विश्व कप फुटबॉल की शुरुआत आज से भारत में हो रही है. ये पहला मौका है जब फुटबॉल की शीर्षस्थ संस्था फीफा, भारत में कोई विश्वकप आयोजित कर रहा है.
आपके डाटा से किसी और का मुनाफा क्यों?
बढ़ रही है घरेलू स्वास्थ्य सेवाओं की भूमिका
कब तक चलेगा एयर बीएनबी का जादू?
जहां मन करता है उड़ जाता है ये जोड़ा
गायों की सौंदर्य प्रतियोगिता
फ्रांस मैच जीता तो पुलिस को इस्तेमाल करनी पड़ी आंसू गैस
जर्मनी वर्ल्ड कप से बाहर, अब कोच की छुट्टी का वक्त
जर्मन फुटबॉल टीम पहले ही राउंड में वर्ल्ड कप से बाहर
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन


DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
ट्यूनिशिया में हालात इतने खराब हो गए हैं कि राजधानी में सेना को तैनात कर दिया गया है. एक हफ्ते से जारी हिंसक प्रदर्शनों में दर्जनों लोगों के मारे जाने के बाद बुधवार से वहां रात भर का कर्फ्यू लगा दिया गया.
देश में लोग खाने की बढ़ती कीमतों और बेरोजगारी से परेशान हैं. इसी के खिलाफ प्रदर्शन हो रहे हैं. लेकिन बुधवार को राजधानी ट्यूनिश में सैन्य वाहन दौड़ते नजर आए. हर अहम जगह पर सैनिक तैनात हैं. सेना ने एटादामेन चौराहे की भी नाकेबंदी कर दी है.
लेकिन सेना की तैनाती से भी हिंसा बंद नहीं हुई है. मंगलवार को यहां भारी प्रदर्शन हुआ था. प्रदर्शनकारियों ने कई वाहनों को आग लगा दी और सरकारी दफ्तरों पर हमला किया. बुधवार को भी सैकड़ों लोग सड़कों पर निकले. उन्हें तितरबितर करने के लिए सुरक्षा बलों ने आंसू गैस का इस्तेमाल किया. इसके बाद गृह मंत्रालय ने रातभर के कर्फ्यू का एलान कर दिया. कर्फ्यू स्थानीय समय के अनुसार रात को 8 बजे से सुबह 5.30 बजे तक जारी रहेगा.
ट्यूनिशिया में प्रदर्शनों में दर्जनों की मौत
ट्यूनिशिया में सरकार विरोधी दंगों को दबाने के प्रयासों के मंगलवार को स्कूल कॉलेज बंद रहे. सोमवार को कई शहरों में नए दंगे भड़कने के बाद शिक्षा मंत्रालय ने स्कूलों और कॉलेजों को बंद कर दिया था. (11.01.2011)
माली में फ्रांसीसी दूतावास पर हुए हमले में दो लोग घायल हो गए हैं. हमलावर ने धमाकों में दूतावास की ओर एक गैस सिलिंडर फेंका और गोलीबारी की. (06.01.2011)
डेनमार्क की राजधानी कोपेनहेगन में बड़ा आतंकवादी हमला टाला गया. हमला पैंगम्बर मोहम्मद का विवादास्पद कार्टून छापने वाले अखबार के दफ्तर पर होना था. स्वीडन और डेनमार्क के अधिकारियों ने पांच संदिग्धों को गिरफ्तार किया. (30.12.2010)
शेयर करें भेजें फेसबुक ट्विटर गूगल+ और जानकारी Whatsapp Tumblr Digg Technorati stumble reddit Newsvine
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
इंसान अब तक कई युद्ध झेल चुका है. करोड़ों लोगों को युद्ध में मरते हुए देख चुका है. एक नजर जनहानि के लिहाज से विश्व के 10 बड़े युद्धों पर.
2016 में यूके ने ब्रेक्जिट का फैसला किया. अब उस पर अमल होने लगा है. संबंधों की कड़ियां एक एक कर टूट रही हैं और ब्रिटेन भारी मुश्किल में फंसता जा रहा है.
कल और आज में बहुत अंतर होता है. जानिये हर दिन 24 घंटे के भीतर दुनिया कितनी बदल चुकी होती है.
आपके भी विटामिन-डी की कमी तो नहीं?
लंदन एयरपोर्ट के लिए बिना ड्राइवर वाली कार
संगीत की ताकत
बदलाव घर से शुरू होगा तो समाज बदलेगा: राधिका आप्टे
भारत में इंफ्रास्ट्रक्चर की कमी है: सानिया मिर्जा
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

प्रेम रोग का हमला आप पर हो चुका है Prem rog ka hamla aap par ho chuka hai - All in Hindi
दूसरा दोस्त बोला – तुझे कहीं प्यार तो नहीं हो गया है।
पहला दोस्त बोला – अरे नहीं यार! ऐसा कुछ नहीं है। बस यूँ ही टाइम पास हो जाता है। वैसे भी प्यार-व्यार सरीखी फोकट चीजों के लिए टाइम नहीं है मेरे पास।
एक दिन तो हद ही हो गई जब‍ पिछले 8 दिनों की ड्रेस के आधार पर अंदाजा लगाया और नौवें दिन मोहतरमा इनके ही अनुमान की ड्रेस पहनकर आ गईं। उस दिन तो महाशय रात में 2 घंटे देर से सोए। लेकिन जुबान पर वही है प्यार-व्यार नाम की कोई चीज नहीं होती। लैला-मजनूँ, हीर-राँझा इनको बेवकूफ ही लगते हैं।
एक दिन तो हद हो गई। वह इन्हें देखकर मुस्कुरा भर दीं तो दिनभर वह दृश्य आँखों के सामने से हटा नहीं। इनका नाम पूछ लिया तो इनके पहले तो हाथ-पाँव काँप रहे थे जैसे-तैसे लड़खड़ाती जुबान से बताया। औपचारिकता बतौर पूछ भी लिया – जवाब मिला मीनू । और दुनिया के सबसे खूबसूरत नामों की फेहरिस्त में उसे सबसे ऊपर रख दिया।
उसके बारे में कोई उल्टा सीधा बोले इन्हें मंजूर नहीं। उससे जाकर कोई और बात करे इन्हें मंजूर नहीं। घर आएँ जो फुर्सत में मिले उसे किस्से सुनाएँगे तो कहीं न कहीं मीनू जुड़ी ही रहेगी। महाशय से कहो – अब तो तुमको प्यार हो गया है। अरे नहीं यार कैसी बात करता है। वह तो केवल दोस्त है। जरा सा किसी से हँस के बोल लो, उससे क्या होता है।
मोबाइल लगाना है तो बस एक ही नंबर याद है इन्हें। एसएमएस भी करना है तो दूसरा कोई नंबर नहीं सूझता। घर पर कुछ लिखने बैठेंगे तो सवाल बाद में पहले नामों के साइन बनाना शुरू। मन को बहलाने को कापी-किताब खोल तो ली है, मगर चेहरा सामने है मीनू जी का।
मीनू इतनी अच्छी क्यों लगती हैं पता नहीं। दिखने में उनसे भी अच्छी लड़कियों से क्लास भरी पड़ी है। पूरब को किसी काम से जाना पूर्व में है लेकिन पश्चिम में पहले जाएँगे उनके घर तरफ उसके बाद पूरब जाएँगे। यानी हर रास्ते में उनका घर तो पड़ेगा ही। ये रूट ही कुछ ऐसा फॉलो करते हैं।
“ज़िंदगी के मोड़ पर जो कोई रास्ता मिला तेरी गली से जा मिला “
इन दोस्त भी बदल गए इश्क के उस्तादों से अब इनको दोस्ती करनी है। मेहबूबा क्या चाहती है। इनसे आकर ऐसे पूछते हैं। कद्र तो इनकी इतनी करते हैं जितनी कभी कॉलेज के प्रोफेसर की भी नहीं की। प्रेम-पत्र लिखना कौन सिखाएगा। यही गुरु सिखाएँगे। लड़की सेट होगी कैसे यही बताएँगे।
आगे बात बढ़ते-बढ़ते दोनों रेस्टॉरेंट में मिलने लगे, सिनेमा साथ देखने लगे, कोई भी विशेष दिन पर एक-दूसरे को विश करना नहीं भूलते। ग्रीटिंग्स लाकर देना शगल बन गया। अकेले में बैठे हँस रहे हैं क्यों तो मीनू की बात याद आ गई थी। मैंने ऐसा कहा तो वो ऐसा कह रही थी आदि।
दाढ़ी-कटिंग, ड्रेस इन पर कौन सी अच्छी लगती है जो मैडम ने इन्हें बताई है। उसके अलावा किसी की सुनने को तैयार नहीं।
एक दिन तो मैडम का मोबाइल रेंज में नहीं आ रहा था। चैन नहीं, क्या हो गया। उनकी सहेली से पूछा तो पता चला उसे अचानक किसी काम से बाहर जाना पड़ा। इनकी बेचैनी की सारी हदें टूट गईं। उदासी चेहरे पर इतनी कि बीमार दिखने लगे। अब कैसे बताएँ कि इनकी रामबाण औषधि क्या है और कहां है। यदि आपके साथ भी यही सब हो रहा है तो समझ लीजिए कि कहीं न कहीं इस ‘प्रेम रोग’ के कीटाणुओं का हमला आप पर हो चुका है और इस रोग से ग्रसित हो गए हैं।
READ ALSO: जानिये - फेरे लेने से पहले गठबंधन क्यों किया जाता है? - Kyo kiya jata hai fere lete samay ghthbandhan?
लड़कियां कितने प्रकार की होती है और उन्हें कैसे लड़के पसंद होते है
अमेरिका के नंबर से व्हाट्सअप कैसे चलाए – whatsapp with US(+1) number
रूसी से छुटकारा पाने का तरीका Get rid from dandruff
गंजी खोपड़ी पर बाल उगाने है तो अपनाए यह तरीका – Get rid of baldness
आज का राशिफल, Today Rashifal, Horoscope in Hindi, आज का दिन कैसा है

हम आपके लिए अपने कंटेंट को बेहतर बनाने के लिए कूकीज का इस्तेमाल करते हैं. अधिक जानकारी डाटा सुरक्षा पेज पर उपलब्ध है.
DW के बारे में
वीडियो और तस्वीरें
तीन महीने बाद जर्मन संसद के चुनाव होने वाले हैं और पर्यवेक्षकों की आशंका है कि इस चुनाव में मतदाताओं की भागीदारी रिकॉर्ड संख्या में कम होगी. एक दूसरे से स्वतंत्र दो सर्वे में यह बात सामने आई है.
1970 के दशक से वोट न डालने वालों की तादाद तिगुनी हो गई है. 1973 में 10 फीसदी लोगों ने मतदान में हिस्सा नहीं लिया था, तो 2009 में उनकी संख्या बढ़कर 30 प्रतिशत हो गई थी. अंतिम प्रांतीय चुनावों में यह संख्या और भी ज्यादा थी. हैम्बर्ग, ब्रेमेन, नॉर्थ राइन वेस्टफेलिया और मैक्लेनबुर्ग वेस्ट पोमेरेनिया में 40 प्रतिशत लोग वोट डालने नहीं गए. श्लेस्विष होल्श्टाइन में तो 50 प्रतिशत ने घर पर रहना पसंद किया.
"जर्मनी में चुनाव से लोगों का मोहभंग होने में भारी तेजी आई है": हॉर्स्ट ओपाशोव्स्की
एफईएस के सर्वे का दिलचस्प नतीजा यह है कि वोट न डालने वाले बहुत से लोग निम्न सामाजिक वर्ग से आते हैं. मोल्टहागेन इसे चुनाव परिणामों की मुश्किलें बताते हैं, "यदि कोई खास वर्ग चुनाव में भाग नहीं लेता है तो स्वाभाविक रूप से उसके हितों का प्रतिनिधित्व भी कम होता है."
युवाओं पर शोध करने वाले क्लाउस हुरेलमन भी युवा मतदाताओं में इंकार के ट्रेंड की पुष्टि करते हैं. जिसके पास कम शिक्षा और धन है, वह अपने को समाज का हिस्सा नहीं समझता और सोचता है कि राजनीतिज्ञ उनकी व्यक्तिगत जिंदगी को बदल नहीं सकते. नतीजा यह होता है कि वे वोट देने नहीं जाते.
समस्या का समाधान
जर्मनी की फुटबॉल टीम बायर्न म्यूनिख ने औपचारिक रूप से पेप गुअर्डियोला को कोच के तौर पर पेश किया. टीम को उम्मीद है कि नए कोच के साथ भी उनका वर्चस्व बना रहेगा. (24.06.2013)
कंफेडरेशन कप के सेमीफाइनल में पहुंची टीमों ने तो मैदान में जोश भरा ही है मैदान के बाहर विरोध प्रदर्शनों की आंधी ने सरकार को भी आस्तीन चढ़ा कर सोचने पर मजबूर कर दिया है. ब्राजील के कोने कोने में हलचल है. (24.06.2013)
'तुर्की के साथ संवाद ढीला नहीं हो'
यूरोपीय संघ के विदेश मंत्रियों की बैठक से पहले जर्मन विदेश मंत्री गीडो वेस्टरवेले ने कहा कि उन्हें तुर्की को ईयू में शामिल करने पर बातचीत फिर शुरू करने के बारे में फैसले की उम्मीद नहीं है. (24.06.2013)
प्रिंट करें यह पेज प्रिंट करें
म्यांमार में सेना और सरकार का मिलाजुला लोकतंत्र 07.08.2018
एक समय में म्यांमार में आंग सान सू ची लोकतंत्र की सबसे बड़ी उम्मीद थीं. लंबे संघर्ष के बाद उन्हें देश की कमान मिली. लेकिन अब कहा जा रहा है कि सत्ता मिलते ही वह 30 साल पहले शुरू हुई क्रांति को भूल गई हैं.
जर्मनी में भी मना एर्दोवान की जीत का जश्न 25.06.2018
तुर्की की कमान अब भी रेचेप तैयप एर्दोवान के हाथों में ही रहेगी. रविवार को हुए चुनाव में एर्दोवान ने पूर्ण बहुमत से जीत हासिल की और अगले पांच साल के लिए राष्ट्रपति की कुर्सी को सुरक्षित कर लिया है.
तुर्की में लोकतंत्र के लिए काला अध्याय शुरू 10.07.2018
तुर्की में एर्दोवान का नई शक्तियों के साथ राष्ट्रपति के रूप में शपथ लेना उनकी लंबे समय से चली आ रही कोशिशों का नतीजा है. लेकिन तुर्की बंटा है. DW के गुनार कोएने कहते हैं कि जर्मनी तुर्की के विपक्ष का साथ नहीं छोड़े.
आपके डाटा से किसी और का मुनाफा क्यों?
बढ़ रही है घरेलू स्वास्थ्य सेवाओं की भूमिका
कब तक चलेगा एयर बीएनबी का जादू?
जहां मन करता है उड़ जाता है ये जोड़ा
गायों की सौंदर्य प्रतियोगिता
फ्रांस मैच जीता तो पुलिस को इस्तेमाल करनी पड़ी आंसू गैस
जर्मनी वर्ल्ड कप से बाहर, अब कोच की छुट्टी का वक्त
जर्मन फुटबॉल टीम पहले ही राउंड में वर्ल्ड कप से बाहर
प्रोग्राम (अंग्रेजी)
© 2018 Deutsche Welle _ डाटा सुरक्षा _ लीगल नोटिस _ संपर्क करें _ मोबाइल वर्जन

मामी फिल्मोत्सव का शुभारंभ, फिल्म मर्द को दर्द नहीं होता से ओपनिंग
मामी में देश और विदेश से कई फिल्में इस फिल्मोत्सव का हिस्सा बनी हैं. फिल्मोत्सव 1 नवंबर तक चलेगा.
चलिए एक बदलाव की ओर ‘मेरा पेपर ‘ के साथ June 11, 2018

बेचैन आत्मा: वह आया, घर के भीतर, चुपके से...!
ब्लॉग और ब्लॉगर की टिप्पणी
वह आया, घर के भीतर, चुपके से...!
चुपके से आया।
पी कर चली जाती है
वैसे भी नहीं
न देखा किसी ने, न पहचाना
सिर्फ महसूस किया
आ चुका है कोई
जो कर रहा है
धरे रह जा रहे हैं
खोखले हो रहे हैं
कोई तस्वीर नहीं है उसकी मेरे पास
नहीं दिखा सकता
नहीं बता सकता
यह भी नहीं बता सकता
सिर्फ अनुमान लगा सकता हूँ
इसमें टीवी का कोई दोष नहीं
रिमोट कंट्रोल।
बड़ी अब्स्ट्रेक्ट कविता, सनी लियोन की बात तो नहीं कर रहे हैं -अनिन्द्य सौन्दर्य का झटका ऐसे ही होता है :)
प्रेरणा तो वहीं से मिली सर...आज लिख पाया। लिंक जानकर नहीं दिया कि कविता का असर कम न हो..पाठक फिर चित्र में रम जांय:-)
ठीक लिखा है आपने ...हमारी असावधानी ही ज़िम्मेदार है ...इस बदलते हुए परिवेश के लिए ....
कृपया रिमोट कंट्रोल का दुरूपयोग न करें । :)
वह चुपके से तो नहीं आया ,हमीं ने दावत दी होगी,
लगता नहीं कि जल्द हमें राहत होगी !
बहुत अच्छी प्रस्तुति!
वाह भाई वाह _
जो जिस भाव से पढ़े उसे वही भाव दिखाए दे.. पांडे जी हर बार की तरह प्रभावित करने वाली कविता..
:) पता है यह टाइपिंग की त्रुटि है!!
मै यह नही मानता कि टी. वी. कोई घात कर रही है.
पर यह सच है कि टीवी के माध्यम से न जाने कितना कुछ घुसा जा रहा है हमारे घरों में।
टी वी से बहुत कुछ घरों में घुसाने कि कोशिश हो रही है .. यह आप पर निर्भर है कि किसे आने दें या किसे नहीं ... विचारणीय रचना
हृदय रोग, उच्च रक्तचाप, टाइप २ डायबीटीज --- सब आते हैं ऐसे कि पता नहीं चलता!
हमने अपना जीवन इतना आराम तलब कर लिया है कि इस तरह के कई तत्व चुपके से आ जाते हैं और घर कर लेते हैं हमारे तन में, मन में।
सच है, रास्ता तो हमने ही दिया है।
सुन्दर प्रस्तुति
बहुत खूब देवेन्द्र भाई! सच है, हम लोगों ने अपना कंट्रोल रिमोट के हाथों मे सौंप दिया है...
सुन्दर प्रस्तुति _मेरे नए पोस्ट पर आपका स्वगत है । कृपया निमंत्रण स्वीकार करें । धन्यवाद ।
सुन्दर भाव और अभिव्यक्ति के साथ लाजवाब रचना लिखा है आपने! शानदार प्रस्तुती!
मेरे नये पोस्ट पर आपका स्वागत है-
देवेन्द्र भाई, आज बाऊंसर मानकर जाने देते हैं:)
वाह! बहुत सुन्दर जी.
अच्छी प्रस्तुति के लिए आभार.
महाराज...नई पोस्ट में टीप-बॉक्स क्यों बंद कर दिया है ?
अपने ह्रदय के भाव इस रचना में ध्वनित पा रही हूँ...
इसके आगे क्या कहूँ, सबकुछ कह तो दिया आपने...
मैंने भी भांप लिया.. आप किसकी बात कर रहे हैं..
परिवर्तन इतने महीन तरीके सी ही आता है पता नहीं चल पाता ... फिर आप तो सन्नी लिओन की बात कर रहे हैं ..
ब्लॉग - चिठ्ठा

> यह मुकाबला भारतीय समयानुसार आज शाम 5 बजे से शुरू होगा
वर्ल्ड कप विजेता फ्रांसीसी टीम के लौटने पर नायकों की तरह स्वागत
टेस्ट सीरीज से पहले कुक का शतक, इंडिया-ए के खिलाफ क्रीज पर डटे
> इंग्लैंड की टीम ने दिन का अंत दो विकेट के नुकसान पर 310 रनों पर किया
रूस की निंदा नहीं करने पर अमेरिकी सांसदों ने ट्रंप पर बोला हमला
> अमेरिकी सांसदों ने अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप पर रूस में व्लादीमिर पुतिन के साथ हुए सम्मेलन के दौरान रूस की आलोचना नहीं करने को लेकर हमला बोला
अमेरिका ने रूसी महिला को किया गिरफ्तार, बताया जासूस
> वॉशिंगटन में संघीय अभियोजकों ने खुलासा किया है कि उन्होंने 29 वर्षीय महिला को गिरफ्तार किया है
दिल्ली में कचरे के पहाड़ों के निपटारे के लिए सुप्रीम कोर्ट ने एक्सपर्ट कमेटी से मांगी रिपोर्ट
> दिल्ली में कचरा प्रबंधन के मामले में सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को सुनवाई की
केंद्र ने मोदी की रैली में पंडाल गिरने की घटना पर पश्चिम बंगाल सरकार से रिपोर्ट मांगी
> इस घटना में कम से कम 67 व्यक्ति घायल हो गए
एनडीए सरकार के खिलाफ आएगा अविश्वास प्रस्ताव, टीडीपी ने विपक्षी दलों से मांगा समर्थन
> तेदेपा प्रमुख एन चंद्रबाबू नायडू ने विभिन्न दलों को पत्र लिखकर उस अविश्वास प्रस्ताव पर उनसे समर्थन मांगा है
गोरक्षा के नाम पर हिंसा को लेकर सुप्रीम कोर्ट ने कहा, संसद कानून बनाए, जिसमें भीड़ द्वारा हत्या के लिए सज़ा का प्रावधान हो
> गोरक्षकों द्वारा हिंसा के मामले में सुप्रीम कोर्ट ने मॉब लिंचिंग की घटनाएं रोकने के लिए दिशानिर्देश जारी किए है
SBI PO Prelims Result: प्री परीक्षा का रिजल्ट घोषित, ऐसे करें चेक
> उम्मीदवार अपना रिजल्ट एसबीआई की ऑफिशियल वेबसाइट sbi.co.in पर जाकर चेक कर सकते हैं
तमिलनाडु में हाईवे निर्माण कंपनी पर छापा, 160 करोड़ रुपये और 100 किलो सोना जब्त
> इसके साथ ही करीब 100 किलोग्राम सोने के आभूषण भी जब्त किए गए हैं
कश्मीर में आतंकवादी संगठन जैश के एक मॉड्यूल का भंडाफोड़, तीन गिरफ्तार
> पुलिस ने आतंकवादी संगठन जैश-ए-मोहम्मद के एक मॉड्यूल का भंडाफोड़ करके उसके तीन सदस्यों को गिरफ्तार करने का सोमवार को दावा किया
चेन्नई में 11-वर्षीय बच्ची से कई महीनों तक रेप करने के आरोप में 17 गिरफ्तार
सर्जिकल स्ट्राइक पर संदेह के लिए मनोहर पर्रिकर ने कांग्रेस को कोसा, कहा- मुझे सेना से कहना चाहिए था कि राहुल गांधी को साथ ले जाएं
> आगामी लोकसभा चुनाव की तैयारी के हिस्से के तौर पर पर्रिकर ने कार्यकर्ताओं की एक बैठक में कहा, "मैं सर्जिकल स्ट्राइक पर राजनीतिक तरीके से नहीं बोल रहा हूं
हैदराबाद: कर्ज चुकाने के लिए लेना चाहता था दोस्त का मोबाइल, जिंदा जलाकर मार डाला
> अदिबटला में एक लड़के ने अपने नाबालिग मित्र को सिर्फ इसलिए जला कर मार डाला क्योंकि वह अपना कर्ज चुकाने के लिए उसका फोन लेना चाहता था
कर्नाटक में सॉफ्टवेयर इंजीनियर की हत्या : मां ने पूछा क्या मेरे बेटे ने भारत-पाकिस्तान की सीमा पार की थी?
> कर्नाटक के बीदर ज़िले के मुरकी में बच्चा चोरी की अफ़वाह के चलते भीड़ द्वारा कथित तौर पर एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर की पीट-पीटकर हत्या
झारखंड में बच्‍चा बेचे जाने के मामले के बाद देशभर के ‘मिशनरीज ऑफ चैरिटी’ की होगी जांच
> झारखंड में ‘मिशनरीज ऑफ चैरिटी’ से जुड़ी एक संस्था द्वारा बच्चों को कथित तौर पर बेचे जाने की घटना सामने आने की पृष्ठभूमि में मेनका ने यह निर्देश जारी किया है
सिगरेट और तंबाकू के पैकेटों पर नई तस्वीर संबंधी चेतावनी पर SC का रोक लगाने से इंकार, कहा- इस तस्वीर में गलत क्या है
> सुप्रीम कोर्ट ने सिगरेट व तंबाकू के पैकेटों पर नई तस्वीर संबंधी चेतावनी पर रोक लगाने से इंकार कर दिया है
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने पीएम मोदी को लिखा पत्र, कहा- मॉनसून सत्र में महिला आरक्षण विधेयक पारित कराएं
> कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने आज प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से आग्रह किया है कि वह 18 जुलाई से आरंभ हो रहे संसद के मॉनसून सत्र में महिला आरक्षण विधेयक को पारित कराएं
> बिहार के आरा में रविवार की देर रात हथियारबंद नकाबपोश लुटेरों ने शहर के एक पेट्रोल पंप से 4 लाख रुपये लूट लिए
गिरिराज सिंह पर जदयू का पलटवार, प्रवक्ता नीरज बोले-उन्माद की राजनीति बर्दाश्त नहीं
> केंद्रीय मंत्री गिरिराज सिंह द्वारा बिहार के मुख्‍यमंत्री नीतीश कुमार पर लगातार टिप्‍पणियां करने के कारण जनता दल यूनाइटेड (जदयू) ने पलटवार करते हुए कहा है कि गिरिराज उन्‍माद की राजनीति करते हैं
> बॉलीवुड की मशहूर एक्ट्रेस ऐश्वर्या राय बच्चन (44) एक बार फिर अपनी एक्टिंग और अदाओं से लोगों का दिल जीतने के लिए आ गई हैं
सपना चौधरी ने बदल डाला रंग-ढंग, पतलून-टॉप में कहर ढाती नजर आई 'हरियाणा की छोरी'
> सपना चौधरी अब सिर्फ हरियाणवी डांस और सिंगिंग तक सीमित नहीं रही हैं
Katrina Kaif 35th Birthday: फ्लॉप फिल्म से किया था डेब्यू, लेकिन सलमान खान से दोस्ती ने बदली किस्मत
> बॉलीवुड एक्ट्रेस कैटरीना कैफ 35 साल की हो चुकी हैं
> फुटबॉल वर्ल्ड कप में दूसरे नंबर पर आने वाला क्रोएशिया वर्ल्ड कप में शरीक होने वाला दुनिया का सबसे युवा देश है
FIFA WORLD CUP: फ्रांस की जीत पर जब उछल पड़े राष्ट्रपति मैक्रों
> फ्रांस ने रविवार को शानदार प्रदर्शन करते हुए फाइनल मैच में क्रोएशिया को 4-2 से शिकस्त देकर फीफा विश्व कप के 21वें संस्करण का खिताब अपने नाम कर लिया
महाराष्ट्र में किसानों का आज से दूध आंदोलन, इन जगहों पर हो सकती है दिक्कत
> महाराष्ट्र में किसान 16 जुलाई से दूध आंदोलन करेंगे
पूर्व विधायक पर बलात्कार का आरोप लगाने वाली महिला गायब
> सूरत पुलिस ने रविवार को कहा कि भाजपा के पूर्व विधायक जयंती भानुशाली के खिलाफ बलात्कार का मामला दर्ज कराने वाली महिला गायब है
SBI PO Result 2018: इस सप्ताह जारी हो सकता है प्री परीक्षा का रिजल्ट
> अभ्यर्थी अपना रिजल्ट ऑफिशियल वेबसाइट sbi.co.in पर जाकर चेक कर सकते हैं
बारिश से तबाही: मुंबई में हाई टाइड, उत्तराखंड में बादल फटा, केरल में 4 और जम्‍मू में 7 की मौत
> गुजरात, महाराष्ट्र में हाई टाइड से समंदर किनारे गांवों में जिस तरह पानी घुस गया है उससे लोग परेशान हैं
सुषमा ने बहरीन के शाह प्रधानमंत्री से मुलाकात की
> विदेश मंत्री सुषमा स्वराज ने रविवार को बहरीन के शाह हमद बिन ईसा अल खलीफा और प्रधानमंत्री खलीफा बिन सलमान अल खलीफा से मुलाकात की
जम्मू-कश्मीर में चट्टान गिरने से सात की मौत, 33 जख्मी
> जम्मू-कश्मीर के रियासी जिले में आज सियार बाबा जलप्रपात पर बड़ा हादसा हो गया.
उत्तर प्रदेश के शामली में मुस्लिम महिला को लड़की पैदा हुई तो पति ने दिया तीन तलाक
> देश की सर्वोच्च अदालत ने भले ही तीन तलाक को बैन कर दिया हो, लेकिन मुस्लिम महिलाएं अभी भी इससे जूझ रही हैं
मॉनसून सत्र: राज्‍यसभा उपसभापति के चुनाव को लेकर कांग्रेस का ये है 'प्‍लान'
> संसद का मॉनसून सत्र बुधवार से शुरू हो रहा है
भ्रष्टाचार के मामले में जेल में बंद पाकिस्तान के पूर्व पीएम नवाज़ शरीफ़ और बेटी मरियम जा सकते हैं हाईकोर्ट
इस स्कूल में लड़कियों को मिली शॉर्ट्स और पैंट पहनने की आजादी, शिक्षा मंत्री बोलीं- अब बाइक से आ पाएंगी लड़कियां
शरियत कोर्ट के मुद्दे पर अड़ा ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड, कहा- जहां जरूरत होगी वहां बनाएंगे कोर्ट
राहुल गांधी से गिरिराज सिंह ने पूछा, क्‍या देश को फिर से बांटने के लिए अलग शरिया कोर्ट की स्थापना होगी
शरद पवार पीएम मोदी को मारने की 'साजिश' पर बोले -कोई दम नहीं खत में ,सहानुभूति बटोरने के लिए हो रहा है इस्‍तेमाल
राहुल गांधी का मध्य प्रदेश में ये बड़ा ऐलान 'मास्टर स्ट्रोक', बीजेपी ढूंढ रही है काट क्या साबित होगा
PNB घोटाला: नीरव मोदी 3 हजार करोड़ के घोटाले का आरोपी ब्रिटेन में मांग रहा है 'शरण'
दिग्विजय सिंह ने पाकिस्तान के मेट्रो पिलर की तस्वीर ट्वीट कर फिर कराई फजीहत, मांगी माफी
भारत समेत सारी दुनिया पर बरसे डोनाल्ड ट्रंप, बीच में ही छोड़ गए जी-7 शिखर सम्मेलन
नीतीश कुमार को लेकर 'इच्छा' जेडीयू की
एंड्रयू स्ट्रॉस ने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट को अलविदा कहा
आज भारत बंद में दलितों का प्रदर्शन
भारत और श्रीलंका (खतरनाक रास्ता)
राष्ट्रपति वीरता पुरस्कार से सम्मानित हुए एएसपी पंकज कुमार
जहानाबाद के एएसपी पंकज कुमार को मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने उनकी बहादुरी और वीरता के लिए पटना में राष..
OMG! रानी चटर्जी ने खाया प्यार में धोखा, इमोशनल होकर बोलीं- प्यार हमें किस मोड़ पर ले आया
एक्ट्रेस रानी चटर्जी इन दिनों उत्तर प्रदेश के आगरा में दीपक त्रिपाठी की भोजपुरी फिल्‍म ‘जीरो बनल हीर..
इनकम टैक्स विभाग नीरव मोदी की कंपनी से आभूषण ख..
पटना : सीट विवाद में ट्रेन से खींच कर युवक को ..
तेदेपा प्रमुख एन चंद्रबाबू नायडू ने विभिन्न दलों को पत्र लिखकर उस अविश्वास प्रस्ताव पर उनसे समर्थन म..
आगामी लोकसभा चुनाव की तैयारी के हिस्से के तौर पर पर्रिकर ने कार्यकर्ताओं की एक बैठक में कहा, "मैं सर..
गिरिराज सिंह पर जदयू का पलटवार, प्रवक्ता नीरज ..
लोकसभा चुनाव 2019 : सीताराम येचुरी का बयान, बी..
राहुल ने मुस्लिम बुद्धिजीवियों से मुलाक़ात की, ..
बिहार के आरा में रविवार की देर रात हथियारबंद नकाबपोश लुटेरों ने शहर के एक पेट्रोल पंप से 4 लाख रुपये..
जमुई: जमीनी विवाद में हुई फायरिंग में युवक को लगी गोली
बिहार के जमुई जिले में जमीनी विवाद में एक शख्स को गोली मार दी गई..
सदी के 'महानायक' अमिताभ बच्चन के साथ फिल्म में..
राष्ट्रपति वीरता पुरस्कार से सम्मानित हुए एएसप..
अदिबटला में एक लड़के ने अपने नाबालिग मित्र को सिर्फ इसलिए जला कर मार डाला क्योंकि वह अपना कर्ज चुकान..
उत्तर प्रदेश के शामली में मुस्लिम महिला को लड़..
जमुई: जमीनी विवाद में हुई फायरिंग में युवक को ..
लूटपाट के बाद चलती ट्रेन से यात्री को फेंका, र..
अब कैंसर नहीं बनेगा मौत का कारण, छत्तीसगढ़ की ..
DU 5th Cut Off 2018: पांचवीं कट ऑफ जारी, 6 हजा..
CSPC Recruitment 2018: 10वीं पास उम्मीदवारों क..
गोरक्षा के नाम पर हिंसा को लेकर सुप्रीम कोर्ट ..
तमिलनाडु में हाईवे निर्माण कंपनी पर छापा, 160 ..
कश्मीर में आतंकवादी संगठन जैश के एक मॉड्यूल का..
Sanju Box Office Collection Day 18: 'संजू' के आगे 'सूरमा' ने टेके घुटने, Ant Man का जलवा कायम
रणबीर कपूर स्टारर Sanju देशभर से 300 करोड़ रुपये से ज्यादा का बिजनेस करने में कामयाब रही है..
बॉलीवुड की मशहूर एक्ट्रेस ऐश्वर्या राय बच्चन (44) एक बार फिर अपनी एक्टिंग और अदाओं से लोगों का दिल ज..
सपना चौधरी ने बदल डाला रंग-ढंग, पतलून-टॉप में ..
Katrina Kaif 35th Birthday: फ्लॉप फिल्म से किय..
Sanju Box Office Collection Day 15: रणबीर कपूर..
टेस्ट सीरीज से पहले कुक का शतक, इंडिया-ए के खि..
सरकार की वादाखिलाफी के विरोध में हॉकी खिलाड़ी ..
अमेरिकी सांसदों ने अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप पर रूस में व्लादीमिर पुतिन के साथ हुए सम्मेलन के..
भ्रष्टाचार के मामले में जेल में बंद पाकिस्तान ..
इस स्कूल में लड़कियों को मिली शॉर्ट्स और पैंट ..
हिमाचल प्रदेश: मनाली के पास 16 घंटे बाद NH-21 पर यातायात बहाल
पाकिस्तान के पूर्व प्रधानमंत्री नवाज़ शरीफ़, उनकी बेटी मरियम और उनके दामाद कैप्टन मोहम्मद सफ़दर आज कोर्ट के फ़ैसले को इस्लामाबाद हाई कोर्ट में चुनौती दे सकते हैं
ऑस्ट्रेलियाई स्कूलों में यूनिफार्म सुधार के क्रम के हिस्से में अगले साल से लड़कियों को उनकी जरूरतों और प्राथमिकताओं के अनुरूप शॉर्ट्स और पैंट पहनने की अनुमति दी जाएगी
चौतरफा विरोध के बाद शरियत कोर्ट के मुद्दे पर ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड के रुख में थोड़ी नरमी आई है
केन्द्रीय मंत्री गिरिराज सिंह ने कहा शरिया कोर्ट की स्‍थापना को लेकर कांग्रेस अध्‍यक्ष राहुल गांधी पर हमला बोला है
उन्‍होने कहा कि सभी जानते हैं कि भीमा कोरेगांव में हुई हिंसा के पीछे किसका हाथ है पर जिनका इससे कोई संबंध ही नहीं था उन्हें गिरफ्तार किया गया
मध्य प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी ने मंदसौर की श्रद्धांजलि सभा में किसानों के कर्ज माफ करने का भरोसा दिलाकर 'मास्टर स्ट्रोक' मारने की कोशिश की है
आपको बता दें कि पीएनबी घोटाले का मुख्य आरोपी नीरव फरवरी से लापता है
कुछ दिनों पहले अभिनेत्री शबाना आजमी ने भी एक असत्यापित ट्वीट को लेकर ऐसी ही गलती की थी
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने उनके मुल्क को 'लूट' रहे देशों पर बरसते हुए आयात शुल्क के मुद्दे पर एक बार फिर भारत को निशाना बनाया
उपचुनाव में हुई हार के बाद से एनडीए में शामिल घटक दलों के मिजाज कुछ बदले से नजर आ रहे हैं
2009 से इंग्लैंड टेस्ट टीम के कप्तान एंड्रयू स्ट्रॉस ने बुधवार को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट को अलविदा कह दिया.
वर्ल्ड कप विजेता फ्रांसीसी टीम के लौटने ...
टेस्ट सीरीज से पहले कुक का शतक, इंडिया-ए...
रूस की निंदा नहीं करने पर अमेरिकी सांसदो...
अमेरिका ने रूसी महिला को किया गिरफ्तार, ...
दिल्ली में कचरे के पहाड़ों के निपटारे के...
केंद्र ने मोदी की रैली में पंडाल गिरने क...
गोरक्षा के नाम पर हिंसा को लेकर सुप्रीम ...

नी ट्रांसप्लांट के बारे में लोगों को जागरूक करने के लिए जेपी हॉस्पिटल ने किया विशेष कार्यक्रम का आयोजन - Read Health Related Blogs, Articles & News on Health News at TheHealthSite.com
Home / Hindi / Health News / नी ट्रांसप्लांट के बारे में लोगों को जागरूक करने के लिए जेपी हॉस्पिटल ने किया विशेष कार्यक्रम का आयोजन
नी ट्रांसप्लांट के बारे में लोगों को जागरूक करने के लिए जेपी हॉस्पिटल ने किया विशेष कार्यक्रम का आयोजन
भारत में 60 साल से अधिक उम्र के लगभग 28.7 फीसदी लोग जोड़ों के दर्द से परेशान हैं।
उन्होंने कहा, “इस सर्जरी में फीमर बोन के सिरे को निकाल कर इसकी जगह मैटल शैल लगाया जाता है। जब मरीज को दवाओं, थेरेपी या वॉकिंग सपोर्ट से आराम मिलना बंद हो जाए तो इस सर्जरी की सलाह दी जाती है। इससे न केवल मरीज को दर्द से छुटकारा मिलता है, बल्कि उसके जीवन की गुणवत्ता भी बेहतर हो जाती है।”
भारत में 60 साल से अधिक उम्र के लगभग 28.7 फीसदी लोग जोड़ों के दर्द से परेशान हैं। गतिहीन जीवनशैली, व्यायाम की कमी, खाने-पीने की गलत आदतें इसका मुख्य कारण हैं। इसके चलते यह समस्या तेजी से बढ़ रही है। पूर्ण घुटना प्रत्यारोपण सर्जरी की सफलता दर 90 फीसदी से भी अधिक होती है और सर्जरी के बाद रिप्लेसमेन्ट 10 से 15 साल तक चलता है।
डॉ. गुप्ता ने कहा, “घुटनों में चोट या आथ्र्राइटिस, विशेष रूप से ऑस्टियोआथ्र्राइटिस के कारण घुटनों में दर्द और सूजन आ जाती है। समय के साथ घुटनों के आस-पास के टिश्यूज खराब हो जाते हैं, जिससे व्यक्ति के लिए रोजमर्रा के काम करना, यहां तक कि बैठना और चलना-फिरना तक मुश्किल हो जाता है। घुटना प्रत्यारोपण सर्जरी इसका समाधान है।”
मौसम विभाग के अनुसार सैर के लिए ठीक नहीं दिल्ली की हवा,सेहत के लिए घर पर करें ये व्‍यायाम
युवाओं में तेजी से बढ़ रहा ऐन्किलूजिंग स्पॉन्डिलाइटिस का खतरा
सर्दियों में ऐसे करें मखाने का इस्तेमाल तभी मिलेगा ज्यादा लाभ
सर्जरी से पहले मछली के तेल का सेवन क्यों करना चाहिए ?
बर्थ कंट्रोल की गोलियों से महिलाओं को होता है इस बीमारी का खतरा
प्रेगनेंसी की कर रही है प्लानिंग तो अभी से खाना शुरू कर दें ये 7 चीजें
ग्रीन टी से भी ज्यादा फायदेमंद है जापानी माचा चाय, जानें फैक्ट्स

बेहतर अनुभव के लिए अपनी सेटिंग्स में जाकर हाई मोड चुनें।
शहर और राज्य
घने बादलों के बीच परमाणु वर्षा का अनुभव
जैसे ही ब्रितानी वायुसेना के फ़्लाइट नेवीगेटर जो पासकिनि के जहाज़ का दरवाज़ा खुला, वो दौड़कर जहाज़ से दूर भाग गए। ये बात है 28 अप्रैल 1958 की और पहली बार ऐसा हुआ था जब पासकिनि को इस तरह से हवाई जहाज़ छोड़कर भागना पड़ा था।
लेकिन वो हवाई यात्रा भी उनकी दूसरी यात्राओं की तरह नहीं थी। उस ख़ास हवाई यात्रा के दौरान जो पासकिनि और उनके साथियों ने ब्रिटेन के सबसे बड़े परमाणु परीक्षण को बहुत क़रीब से देखा था।
उन्होंने जानबूझकर अपने विमान को उन बादलों के बीच में घुसा दिया था जो परमाणु परीक्षण के बाद आसमान में रेडियोधर्मी बादल की तरह घिर गए थे।
जब उनका जहाज़ वापस बेस स्टेशन पर पहुंचा तो सबसे पहले उन्हें उस जगह ले जाया गया जो रेडियोधर्मी पदार्थ के संपर्क में आने वालों के इलाज के लिए बनाया गया था।
शीत युद्ध के दौरान हालांकि एक विश्व शक्ति के रूप में ब्रिटेन की पहचान धीरे-धीरे घटने लगी थी, लेकिन उसी दौरान 1947 में ब्रिटेन ने परमाणु हथियार बनाने का फ़ैसला किया।
परमाणु परीक्षण
अमरीका और रूस पहले ही परमाणु परीक्षण कर चुके थे और इस कड़ी में शामिल होने वाला ब्रिटेन तीसरा देश था।
क़रीब 60 साल पहले अक्तूबर 1952 में ब्रिटेन ने पहली बार परमाणु परीक्षण किया।
उसके बाद भी ब्रिटेन ने कई परीक्षण किए लेकिन प्रशांत महासागर में मई 1957 से सितंबर 1958 के बीच किए गए नौ परीक्षणों ने ब्रिटेन को एक परमाणु शक्ति के रूप में पहचान दी थी।
इन परीक्षणों का कोडनेम ग्रैपल एक्स, वाई और जेड रखा गया था।
जो पासकिनि ने जिस परीक्षण को देखा था, उसका कोडनेम ग्रैपल वाई था और इसमें तीन मेगाटन शक्ति वाले हाइड्रोजन बम का परीक्षण किया गया था जो कि अब तक का ब्रिटेन का सबसे शक्तिशाली परमाणु परीक्षण है।
जो पासकिनि इंग्लैंड में चालक दल के साथ अपने दफ़्तर में बैठे, तभी उन्हें फ़ोन पर ऑस्ट्रेलिया जाने की सूचना दी गई।
उन्हें इस बारे में कोई जानकारी नहीं थी कि उन्हें ऑस्ट्रेलिया क्यों बुलाया गया था।
ऑस्ट्रेलिया पहुंचने के बाद जो को बताया गया कि ब्रिटेन परमाणु परीक्षण करने वाला है।
इस पर जो की प्रतिक्रिया बहुत अच्छी नहीं थी। उनका कहना था, ''मुझे ये बिल्कुल भी पसंद नहीं आया। लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। परमाणु परीक्षण में शामिल सभी लोगों को दरअसल बलि का बकरा बनाया जा रहा था। ''
परीक्षण के दिन पासकिनि सुबह दो बजे उठ गए थे और सूर्य के निकलने से पहले ही अपने साथियों के साथ हवाई जहाज़ में बैठ चुके थे।
पासकिनि के दल को परमाणु परीक्षण के बाद उसके नमूने जमा करने के निर्देश दिए गए थे।
धरती से लगभग 46 हज़ार फ़ीट की ऊंचाई पर उड़ते हुए पासकिनि और उसके साथी काफ़ी उत्तेजित थे।
उन दिनों को याद करते हुए पासकिनि कहते हैं, ''हमलोग बम ले जा रहे विमान को नंबरों की गिनती करते हुए सुन रहे थे। जैसे ही उन्होंने कहा कि बम गिरा दिया गया है, हमें अपने विमान को उससे दूर भगाना था। ''
वे लोग जहां बम गिराया गया था, उससे केवल 35 मील की दूरी पर थे।
पासकिनि कहते हैं, ''आठ हज़ार फ़ीट की ऊंचाई पर बम फटा था। हमने अपनी आंखें बंद कर रखी थीं लेकिन उन बंद आंख़ों से भी हम रौशनी देख सकते थे। जैसे ही ये हुआ हम लोग वापस भागे। मेरी सीट खिड़की के क़रीब थी जिसके कारण मैंने सारे घटनाक्रम को बहुत क़रीब से देखा। ''
अपने अनुभवों को साझा करते हुए पासकिनि कहते हैं, ''मुझे लगता है कि मैंने पहली बार भगवान के चेहरे को देखा। ये सचमुच में अविश्वसनीय और असाधारण था। इसने हमारे दिमाग़ को हिलाकर रख दिया था। ऐसी चीज़े शायद किसी भी ब्रितानी ने पहले कभी नहीं देखी थीं। ''
थोड़ी ही देर में नाभिकीय घने बादल घिरने लगे और जैसे ही पासकिनि ने ऊपर देखा उन्हें रेडियोधर्मी बारिश दिखने लगी।
पासकिनि कहते हैं, ''ऐसा सिर्फ़ एक ही बार हुआ है जब मैंने 46 हज़ार फ़ीट की ऊंचाई पर बारिश होते हुए महसूस किया था। ''
उसके बाद रेडियोधर्मिता को मापने के लिए विमान में लगे उपकरणों को चालू कर दिया गया जिसके कारण पासकिनि और उनके साथियों को भी रेडियोधर्मी पदार्थ के संपर्क में आने का ख़तरा बढ़ गया था।
पासकिनि को हवाई जहाज़ उड़ाते हुए एक और परीक्षण देखने का मौक़ा मिला और जब उन्हें विमान उड़ाने से मना कर दिया गया, तब भी उसके बाद ज़मीन से ही सही पासकिनि ने तीन बार परमाणु परीक्षण देखा था।
अब 79 साल के पासकिनि अमरीका में रहते हैं और इस बीच वो सात बार कैंसर से मुक़ाबला कर चुके हैं।
पासकिनि का मानना है कि उनकी और उनके बच्चों की बीमारी का मुख्य कारण परमाणु परीक्षण के दौरान रेडियोधर्मी पदार्थों से उनका संपर्क में आना था।
लेकिन रक्षा मंत्रालय का कहना है कि परमाणु परीक्षण में शामिल रहे अधिकारियों को कैंसर होने की घटना समाज के दूसरे हिस्से के लोगों को कैंसर होने की घटना से अलग नहीं है।
हाल ही में ऐसे कुछ लोगों ने सुप्रीम कोर्ट में मुक़दमा कर मुआवज़े की मांग की थी लेकिन सुप्रीम कोर्ट ने उनकी याचिका ख़ारिज कर दी।
अब लगभग 750 ऐसे लोगों ने यूरोप की मानवाधिकार अदालत में गुहार लगाने का फ़ैसला किया है।
लेकिन पासकिनि उन लोगों में से एक नहीं हैं। सरकारी गोपनीयता क़ानून के तहत पासकिनि अपने अनुभवों को किसी और के साथ साझा नहीं कर सकते।
लेकिन आज से तीन साल पहले जब उसने अपने दूसरे साथियों की इस लड़ाई के बारे में सुना तो उन्होंने उनसे संपर्क किया और उनकी मदद करने का आश्वासन दिलाया।
ब्रिटेन सरकार ने भले ही परमाणु परीक्षण में हिस्सा लेने वाले अपने पुराने सिपाहियों को मुआवज़ा नहीं दिया लेकिन अमरीका ने इस तरह के अपने अधिकारियों को ख़ूब मुआवज़ा दिया है।
पासकिनि को इस बात का दुख है कि ब्रिटेन की सरकार ने पासकिनि और उनके साथियों की क़ुर्बानी को नहीं स्वीकार किया।
फिर भी पासकिनि कहते है, ''हमलोग ऐसा कर रहे थे और हम सभी इसके लिए मरने को तैयार थे।''
रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News App, iOS Hindi News App और Amarujala Hindi News APP अपने मोबाइल पे_
52 की उम्र में चौथी बार बाप बनना चाहते हैं शाहरुख, बच्चे के नाम का भी कर दिया खुलासा
यौन शोषण के सवाल पर इस एक्ट्रेस ने दिया ऐसा जवाब, इंटरनेट पर 7 लाख लोगों ने देखा
Bigg Boss 11: हिना खान की जिंदगी में लौटा ये खास शख्स, ब्वॉयफ्रेंड को भी होगी जलन
साप्ताहिक राशिफल 22 से 28 जनवरी: 6 राशियों के लिए शुभ रहेगा यह हप्ता
Bigg Boss 11: बाहर निकलते ही शिल्पा को आई सलमान की याद, खुलेआम कह दी दिल की बात
63वें फिल्म फेयर अवॉर्ड में इरफान और राजकुमार राव ने जीती बाजी, देखें पूरी लिस्ट
नौकरियां ही नौकरियां: बंगलूरू मेट्रो रेल कॉर्पोरेशन लिमिटेड में नौकरी का सुनहरा अवसर, ऐसे करें आवेदन
नौकरियां ही नौकरियां: 8वीं और 10वीं पास के लिए नौकरी, सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइज एंड कस्टम्स में निकली वैकेंसी
ब्रिटिश संसद में आवाज बुलंद करने वाली पहली भारतीय मुस्लिम महिला मंत्री बनीं नुसरत
नुसरत गनी को नए साल में हुए फेरबदल के दौरान ब्रिटेन की प्रधानमंत्री ने परिवहन मंत्री बनाया है।
नासा को मिली बड़ी सफलता, खोज निकाला 8 ग्रहों वाला नया सोलर सिस्टम
माल्या की ओर से कहा गया,‘भारत की जेलों में गंदगी, क्षमता से अधिक कैदी’
ब्रिटेन में भारी बर्फबारी के कारण कई उड़ानें रद्द, स्कूल बंद
2017 में दुनियाभर में मारे गए 65 पत्रकार व मीडियाकर्मी: रिपोर्ट
अगस्ता वेस्टलैंड केस में इटली कोर्ट का फैसला, दो आरोपी बरी
लंदन में भारतीय की हत्या, सीसीटीवी वीडियो जारी
पिता की हत्या के ल‌िए भारतीय मूल के युवक ने दिया बम का ऑर्डर, आठ साल की जेल
राजधानी में बेखौफ बदमाश, दिनदहाड़े घर में घुसकर महिला का कत्ल
यूपी में बदमाशों का कहर जारी है। ग्रामीण क्षेत्रों को तो छोड़ ही दीजिए, राजधानी में भी लोग सुरक्षित नहीं हैं। शनिवार दोपहर बदमाशों ने लखनऊ में हार्डवेयर कारोबारी की पत्नी की दिनदहाड़े घर में घुस कर हत्या कर दी।
मरने के बाद भी जिंदा रहेंगे ये बॉलीवुड कलाकार, आप भी देखें, कैसे...
‘पद्मावत’ के घूमर में दीपिका की कमर को बिना दोबारा शूट किए ऐसे छिपाया गया
आत्महत्या करने से पहले युवती ने फेसबुक पर अपलोड की VIDEO, देखिए

खुशखबरी: अंडर-19 विश्वकप के आगाज के साथ उत्तराखण्ड क्रिकेट को मिलेगी BCCI से मान्यता
Home News उत्तराखण्ड लाइव खुशखबरी: अंडर-19 विश्वकप के आगाज के साथ उत्तराखण्ड क्रिकेट को मिलेगी BCCI...
Previous articleहल्दूचौड़:ट्रेन की चपेट में आने से महिला की मौत
Next articleबाइक चोरों का हुआ पर्दाफाश, नाबालिग छात्र शामिल थे इस अपराध में
जन्म के बाद देवभूमि का सबसे अलग मुख्यमंत्री, कोई नहीं कर सका बराबरी, जानें
नहीं रहे उत्तराखण्ड के पूर्व मुख्यमंत्री एनडी तिवारी, दिल्ली के मैक्स में ली अंतिम सांस
रुड़की में बम धमाके से राज्य में सनसनी, 6 साल का बच्चा समेत 5 की स्थिति गंभीर
हल्द्वानी लाइव डॉट कॉम देश, विदेश और देवभूमि की हर उस ख़बर पर नज़र रखता हैं जो लोगों से जुड़ी हो। मैदान हो या पहाड़ हमारी टीम आपको हर सामाजिक, राजनीति, खेल और सांस्कृतिक,गतिविधि की खबर देने की कोशिश करेगी। हम अपने प्रयासों से देवभूमि उत्तराखण्ड की पहचान मीडिया हब के तौर पर करना चाहते है। इस चुनौती में हमें आप सभी के मार्गदर्शन की आवश्यकता पड़ेगी।
जन्म के बाद देवभूमि का सबसे अलग मुख्यमंत्री, कोई नहीं कर...

साप्ताहिक करेंट अफेयर्स फरवरी दूसरा सप्ताह करंट अफेयर्स 2018 हिंदी में
भारतीय राजव्यवस्था CH-5 संविधान के स्रोत से पुछे जाने वाले महत्वपूर्ण सवाल P-1
साप्ताहिक करेंट अफेयर्स जनवरी पाँचवा सप्ताह करंट अफेयर्स 2018 हिंदी में
दोस्तों इस एग्जाम को तीन चरणों में बाटा गया है l
1. प्रारम्भिक परीक्षा (Preliminary Exam)
2. मेंस परीक्षा (Mains Exam)
3. साक्षात्कार (Interview)
दोस्तों प्रारम्भिक परीक्षा (Preliminary Exam) में दो पेपर होता है l और ये दोनों पेपर objective type questions होता है l
150 questions पूछा जाता है l 200 मार्क्स का होता है l 2 घंटे समय दिया जाता है l
100 questions पूछा जाता है l 200 मार्क्स का होता है l 2 घंटे का समय दिया जाता है l
1. राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय महत्त्व की वर्तमान घटनाएँ l (Current events of national and international importance)
2. भारत और भारतीय राष्ट्रीय आंदोलन का इतिहास l (History of India and India National Movement)
3. भारत और विश्व का भूगोल प्राकृतिक, सामाजिक और आर्थिक भूगोल (India and World geography – Physical, Social, Economic geography of India and the World)
4. भारतीय राजनीति और प्रशासन: संविधान , राजनीतिक प्रणाली , पंचायती राज , लोक नीति, अधिकारों के मुद्दे (India Polity and governance – Constitution, Political System, Panchayati Raj, Public Policy, Rights issues etc.)
5. आर्थिक और सामाजिक विकास: सतत विकास गरीबी समावेशन , जनसांख्यिकी , सामाजिक क्षेत्र की पहल आदि l (Economic and Social Development – Sustainable Development Poverty Inclusion, Demographics, Social Sector Initiatives, etc.)
7. सामान्य विज्ञानं (General Science)
4. निर्णय लेने और समस्या को सुलझाने की क्षमता (Decision making and problem solving)
7. सामान्य अंग्रेजी (कक्षा 10 लेवल) (General English upto Class X level.)
Note:- प्रारंभिक परीक्षा के पेपर-द्वितीय एक क्वालीफाइंग पेपर होगा जिसमें न्यूनतम क्वालीफाइंग अंकों की संख्या 33% है।
मूल्यांकन के प्रयोजन के लिए उम्मीदवारों को प्रारंभिक परीक्षा के दोनों पेपर में उपस्थित होना अनिवार्य है। नहीं तो उम्मीदवार को अयोग्य घोषित किया जाएगा, यदि वह दोनों पेपर में नहीं एग्जाम देता है तो l
उम्मीदवारों की योग्यता प्रारंभिक परीक्षा के पेपर-1 में प्राप्त अंकों के आधार पर निर्धारित की जाएगी।
1. सामान्य हिंदी (General Hindi) 150 मार्क्स, 3 घंटा समय l
2. निबंध (Essay) 150 मार्क्स, 3 घंटा समय l
3. सामान्य अध्ययन पेपर I (General Studies Paper I)
4. सामान्य अध्ययन पेपर I (General Studies Paper II) 200 मार्क्स, 2 घंटा, 150 questions
सेक्शन-1 में तीन questions होगा जिसमे एक question का जवाब देना है l इसी तरह तीनो सेक्शन में रहेगाl
सेक्शन-1 (1) साहित्य और संस्कृति (2) सामाजिक क्षेत्र (3) राजनीतिक क्षेत्र
सेक्शन-2 (1) विज्ञान, पर्यावरण और प्रौद्योगिकी (2) आर्थिक क्षेत्र (3) कृषि, उद्योग और व्यापार
सेक्शन-3 (1) राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय घटनाक्रम (2) प्राकृतिक आपदाएं, भूस्खलन, भूकंप, जलप्रलय, सूखा आदि (3) राष्ट्रीय विकास कार्यक्रम और परियोजनाएं l
1. भारत का इतिहास – प्राचीन, मध्यकालीन, आधुनिक
2. भारतीय राष्ट्रीय आंदोलन और भारतीय संस्कृति
3. भारतीय संदर्भ में जनसंख्या, पर्यावरण और शहरीकरण
4. विश्व भूगोल, भारत की भूगोल और इसके प्राकृतिक संसाधन
5. राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय महत्व की वर्तमान घटनाएं
6. भारतीय कृषि, व्यापार और वाणिज्य
7. यू.पी. के विशिष्ट ज्ञान शिक्षा, संस्कृति, कृषि, व्यापार वाणिज्य, जीवन शैली और सामाजिक सीमा शुल्क के बारे में।
4. सामान्य अध्ययन पेपर I (General Studies Paper II) syllabus details
1. भारतीय नीति,
2. भारतीय अर्थव्यवस्था
3. सामान्य विज्ञान (रोजमर्रा की जिंदगी में विज्ञान सहित भारत के विकास में विज्ञान और प्रौद्योगिकी की भूमिका)
4. सामान्य मानसिक क्षमता
5. सांख्यिकीय विश्लेषण, आलेख, और आरेख।
ias preparation tips ! ias की तैयारी का जबरदस्त टिप्स
दोस्तों इस में आप को दो OPTIONAL SUBJECT रखना होगा जिस में की दोनों सब्जेक्ट्स में 3-3 घंटे का समय और 200-200 मार्क्स मिलेगाl
दोस्तों आप को अच्छा लगा तो आप अपने दोस्तों को जरूर शेयर करें l फेसबुक पे l
साप्ताहिक करेंट अफेयर्स फरवरी दूसरा सप्ताह करंट अफेयर्स 2018 हिंदी में 03/03/2018
भारतीय राजव्यवस्था CH-5 संविधान के स्रोत से पुछे जाने वाले महत्वपूर्ण सवाल P-1 01/03/2018
साप्ताहिक करेंट अफेयर्स जनवरी पाँचवा सप्ताह करंट अफेयर्स 2018 हिंदी में 28/02/2018
पीएम मोदी ने की 41वीं बार देश की जनता से मन की बात, महिला के संघर्ष की कही बात। 🥀🥀🥀…
25 फ़रवरी की महत्त्वपूर्ण घटनाएँ 1586 - अकबर के दरबारी कवि बीरबल विद्रोही यूसुफजई के साथ एक लड़ाई में मारे…
करंट अफेयर्स *Q.1: हाल ही में, कौन एकदिवसीय मैचों में 200 विकेट लेने वाली पहली महिला गेंदबाज बनी है? --…
रोचक जानकारी (11)
यूपीएससी सिलेबस 2018 के बारे में जानिए पुरा डिटेल्स में प्रारंभिक परीक्षा और मुख्य परीक्षा विडियो
यूपीएससी सिलेबस 2018 के बारे में जानिए पुरा डिटेल्स विडियो जय माता दी दोस्तों मैं राजीव शर्मा आज हम लोग विडियो के माद्यम से यूपीएससी ...

NBT: दिल्ली के बवाना इंडस्ट्रियल एरिया में फैक्ट्रियों में भीषण आग, 17 लोगों की मौत via…
मगर इसे ये खबर नहीं है।
बस एक मेरा है भाग्य मोहन,
अगर कहीं हो तो तुम यही हो।
जीवन में असली परवाज अभी बाकी है
अभी तो सारा आसमान बाकी है ! ! !
ढूँडोगे अगर मुल्कों मुल्कों मिलने के नहीं नायाब हैं हम
जहा कही भी हो 😂😂😂😂😂
शरीर का हर एक कण
और समय का हर एक पल
देशसेवा में व्यस्त रहता हूँ…
🚩जय श्रीराम🚩 ✨!!जय श्री कृष्णा!!✨ !!भारत माता की जय!!
@HMP_News @realDonaldTrump @KremlinRussia_E @UKGovScotland @UN @narendramodi @AmitShah @ArvindKejriwal इन सबका भी काट दिया भाई आपने😂😂
मुझ से अब वो खुल कर नहीं मिलता...
तुम चले जाओ नहीं तो
कुछ ना कुछ हो जाये…

सीबीएसई 10 वीं परीक्षा पैटर्न
प्रवेश परीक्षा
सरकारी नौकरी
ये पढ़ें – आरआरबी एएलपी कट अॉफ 2018, यहां से देखें।
आरआरबी एएलपी बिलासपुर रिजल्ट 2018 (RRB ALP Bilaspur Result 2018)
आरआरबी एएलपी 2018 प्रवेश पत्र तिथियां
ऑनलाइन आवेदन करने की अंतिम तिथि 31 मार्च 2018
प्रवेश पत्र डाउनलोड करने की तिथि सीबीटी से 4 दिन पहले उपलब्ध
परीक्षा की तिथि 09 अगस्त 2018
आरआरबी एएलपी रिजल्ट 2018 यहाँ से देखें।
आरआरबी एएलपी स्कोर कार्ड 2018 यहाँ से देखें।
उम्मीदवार इस पेज पर दिए लिंक से आरआरबी एएलपी रिजल्ट 2018 देख सकते हैं। या फिर उम्मीदवार आधिकारिक वेबसाइट पर जाकर भी अपना रिजल्ट देख सकते हैं।
लिंक पर क्लिक करने के बाद उम्मीदवारों के सामने होम पेज खुलेगा।
होम पेज पर दिए रिजल्ट के लिंक पर उम्मीदवारों को क्लिक करना होगा।
उसके बाद पूंछी गई जानकारी के उम्मीदवारों को भरना होगा।
उम्मीदवारों को जानकारी में अपना रजिस्ट्रेशन नंबर और जन्म तिथि की जानकारी डालनी होगी।
उम्मीदवारों को अपनी सारी जानकारी सही से भरनी होगी।
इसके बाद उम्मीदवारों को सबमिट बटन को दबाना होगा।
सबमिट बटन को दबाने के बाद उम्मीदवारों के सामने उनका रिजल्ट सामने आ जाएगा।
आपका रिजल्ट पीडीएफ फोम में आपके सामने होगा।
उम्मीदवार अपने रिजल्ट और बाकी की जानकारी को अच्छे से देख लें।
उम्मीदवार अपने रिजल्ट को डाउनलोड कर उसका प्रिंटआउट निकाल लें।
आरआरबी एएलपी रिजल्ट
संबंधित लेखलेखक से और अधिक
आरपीएफ परीक्षा पैटर्न 2018 (RPF Exam Pattern 2018) – परीक्षा पैटर्न, सिलेबस यहां से प्राप्त करें
रेलवे पुलिस बल (आरपीएफ भर्ती) कांस्टेबल और एसआई भर्ती : प्रवेश पत्र, रिजल्ट आदि अन्य जानकारी – जारी हुआ आरपीएफ एडमिट कार्ड
आरपीएफ एडमिट कार्ड 2018 (RPF Admit Card 2018) : जारी हुआ रपफ एडमिट कार्ड, 19 दिसंबर से होगी सीबीटी – यहां से डाउनलोड करें
मणिपाल यूनिवर्सिटी (MANIPAL UNIVERSITY) – पूरी जानकारी यहां से प्राप्त करें
एमपीपीजीसीएल भर्ती 2018 (MPPGCL RECRUITMENT 2018) – यहां से प्राप्त करें...
आरपीएफ परीक्षा पैटर्न 2018 (RPF Exam Pattern 2018) – परीक्षा पैटर्न,...
और अधिक कहानियां
आरआरबी ग्रुप डी 2018 प्रश्न पत्र और उत्तर कुंजी (RRB Group...

घरेलू उपचार
ब्यूटी टिप्स
आज के समय में हर कोई इतना बिजी हो चुका है कि खुद के लिए थोड़ा सा भी समय नहीं निकाल पाते है जिसके कारण कई समस्याओं का सामना करना पड़ता हैऔर हमारी सेहत दिन पर दिन खराब होती जाती है लोगो को आजकल कई प्रकार की बीमारियों का सामना करना पड़ रहा है.
शायद ही कोई ऐसा हो, जिसे अखरोट खाना पसंद ना हो जिउसे इसके लाभदायक गुणों के बारे में पता नहीं होगा लेकिन यह उसका सेवन करते होंगे लेकिन अगर एक बार भी आप इसका फायदा जान जायेंगे तो आपको इसके सेवन से बहुत सरे फाये नज़र आने लगेंगे.
घुटनों का दर्द:
सबसे ज्यादा अनहेल्दी फूड, एक्सरसाइज और बढ़ते वजन के कारण हो रहा है जिसके कारण देश में इनकी संख्या दिनो-दिन बढ़ती जा रही है पहले जमाने की बात करें, तो ये समस्या 40 साल की उम्र के पार ही होती थी, लेकिन आज ये समस्या हर उम्र के लोगों को सता रही है जिसे देखो वो आने घुटनों का दर्द रोता रहता हैं.
अगर आप भी घुटनों के दर्द से परेशान है, तो आपको अखरोट इस दर्द से निजात दिला सकता है यह हम आपको अखरोट के कुछ घरेलू उपाय बता रहे हैं जिसके सेवन के बाद आपका घुटनों का दर्द कम हो जाएगा.
अगर आप चाहते है कि घुटनों के दर्द से निजात मिल जाएं, तो इसके लिए रोजाना सुबह खाली पेट एक अखरोट की गिरी को चबा-चबाकर खाएं. इससे कुछ ही दिनों में आपको फायदा दिखने लगेगा. इस बात का ध्यान रखें कि इसका सेवन रोजाना करें किसी भी दिन छोड़े नहीं.
वजन घटाने में सहायक:
अगर आप मोटापे से परेशान है तो अखरोट के सेवन से शरीर का वजन घटाने में सहायता मिलती है. जो लड़कियां या लड़के अपना वजन घटाना चाहते हैं उन्‍हे नियमित रूप से अखरोट का सेवन करना चाहिए.
जानकर आपको आश्‍चर्य तो हो ही रहा होगा, लेकिन यह बात सच है कि अखरोट के सेवन से शरीर को रिलैक्‍स मिल जाता है और अच्‍छी नींद आती है जिससे आपका तनाव भी कम होता हैं.
दिल के लिए अच्‍छा:
अखरोट का सेवन करने से दिल दुरूस्‍त रहता है. इसमें भरपूर मात्रा में एंटी-ऑक्‍सीडेंट होते हैं जो दिल को दुरूस्‍त बनाएं रखते हैं, और आपको हार्ट अटैक से भी बचाता हैं.
अगर आप मधुमेह से ग्रसित है तो अखरोट का सेवन लाभकारी होता है इसका नियमित रूप से सेवन करने से आप मधुमेह से बच भी सकते हैं. अखरोट से डायबटीज 2 में आराम मिलता है
जो पुरूष पिता बनने की इच्‍छा रखते हैं उनके लिए अखरोट काफी लाभकारी होता है इसके सेवन से स्‍पर्म काउंट बढ़ता है और आपकी साड़ी सेक्सुअल प्रोब्लेम्स कम हो जाती है.
पेट के कैंसर में:
अखरोट का सेवन, पेट के कैंसर की जटिलताओं में लाभकारी होता है. इसके सेवन से होने वाली पीड़ा में कमी आती है और कमजोरी भी नहीं आती है और यह इसके दर्द में आराम देता है.
हाल ही में हुए एक सर्वे से पता चला है कि अखरोट के सेवन से तनाव का स्‍तर घट जाता है. इसके सेवन से ब्‍लड़ प्रेशर नियंत्रित रहता है और शरीर को पर्याप्‍त ऊर्जा मिलती रहती है जिससे आप पूरा दिन energetic बने रहते हैं.
अगर आपको अपने स्‍तनों को सुडौल और स्‍वस्‍थ बनाएं रखना है तो अखरोट का दैनिक रूप से सेवन करें, इससे आपको काफी लाभ मिलेगा.
गर्भवती महिलाओं के शरीर के लिए अखरोट का सेवन सबसे ज्‍यादा लाभप्रद होता है, इसके सेवन से भ्रूण में पलने वाले बच्‍चे को एलर्जी नहीं होती है और उसकी ग्रोथ के लिए आवश्‍यक तत्‍व भी मिल जाते हैं, और आपको बहुत आराम मिलता हैं
Previous articleइन घरेलू उपायों से एक मि‍नट में दूर हो जाएगा सिर दर्द
Next articleॐ है हर रोग का इलाज, ‘ओम’ के उच्चारण मात्र से ठीक हो जाते बड़े से बड़े रोग
मच्छर भगाने के घरेलू उपचार सिर्फ ३ रुपए में मच्छर लौट कर नहीं आयेंगे
सरसों के तेल के 13 बेहतरीन फ़ायदों से आप अभी तक है अनजान, जानिए
बाबा रामदेव की ये 10 आयुर्वेदिक दवा जो बचा सकती है आपकी ज़िन्दगी, प्राकृतिक...
24 घंटे में जोड़ते हड्डी, कैंसर का भी होता इलाज, 2 दिन में 300...
चूहों को बिना मारे बिना दवा के घर से भगाने का एक चमत्कारी...
सिर्फ 5 मिनट में खिसकी हुई नाभि को अपने स्थान पर पुनः लाने का...
दांतो के कीड़े और दर्द से मिलेगा तुरंत छुटकारा इस घरेलू उपाय से
सुबह खाली पेट बैठकर पानी पीने के फ़ायदे नही जानते होंगे आप, जान गये...
सफेद दाढ़ी और बालों को जड़ से खत्म कर देगा यह इलाज

यूपी एनएचएम भर्ती 2018 (UP NHM Recruitment 2018) : 1163 पदों के निकले आवेदन, जानकारियां यहां से प्राप्त करें
सीबीएसई 10 वीं परीक्षा पैटर्न
प्रवेश परीक्षा
सरकारी नौकरी
ऑनलाइन टेस्ट
होम सरकारी नौकरी यूपी एनएचएम भर्ती 2018 (UP NHM Recruitment 2018) : 1163 पदों के...
यह भी पढ़ें : यूपी एनएचएम भर्ती 2018 की जानकारियां यहां से प्राप्त करें।
यूपी एनएचएम भर्ती 2018 (UP NHM Recruitment 2018)
आवेदन शुरु होने की तारीख 17 अक्टूबर 2018
आवेदन पत्र भरने की आखिरी तारीख 31 अक्टूबर 2018
परिणाम जारी होने की तारीख घोषित की जाएगी
यूपी एनएचएम भर्ती 2018 रिक्ति विवरण
रिक्त पदों की कुल संख्या : 1163
यूपी एनएचएम भर्ती 2018 पात्रता मापदंड
शैक्षिक योग्यता
किसी भी मान्यता प्राप्त संसथान से जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम) किए उम्मीदवार आवेदन कर सकते हैं।
इसके आलावा किसी भी मान्यता प्राप्त संसथान से बैचलर ऑफ़ साइंस से नर्सिंग किए उम्मीदवार भी आवेदन कर सकते हैं।
यूपी एनआरएचएम भर्ती के लिए हेल्थ सेक्टर में दो वर्ष का अनुभव होना चाहिए।
नेशनल हेल्थ मिशन उत्तर प्रदेश भर्ती में शामिल होने वाले उम्मीदवारों की अधिकतम आयु सीमा 35 वर्ष तय की गई है।
यूपी एनएचएम भर्ती 2018 आवेदन पत्र
आवेदन : नेशनल हेल्थ मिशन भर्ती 2018 के आवेदन पत्र यहां से प्राप्त करें।
यूपी एनएचएम भर्ती 2018 चयन प्रक्रिया
यूपी एनएचएम भर्ती 2018 परिणाम
अधिक जानकारी के लिए अधिसूचना देखें।
अधिसूचना : राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन उत्तर प्रदेश की अधिक जानकारी के लिए अधिसूचना यहां से प्राप्त करें।
उत्तर प्रदेश
संबंधित लेखलेखक से और अधिक
यूपीएससी आईएफएस एडमिट कार्ड 2019 ( UPSC IFS ADMIT 2019 ) – एडमिट कार्ड की पूरी जानकारी यहां से प्राप्त करें
यूपीएससी आईएएस परीक्षा 2019 (UPSC IAS Exam 2019 ) – आवेदन तिथि, परीक्षा पैटर्न आदि पूरी जानकारी यहां से प्राप्त करें
यूपीएससी आईएएस आवेदन फॉर्म 2019 (UPSC IAS Application Form 2019) – आवेदन फॉर्म की पूरी जानकारी यहां से प्राप्त करें
आरपीएफ कांस्टेबल आंसर की 2018 (RPF CONSTABLE ANSWER KEY 2018) :...
आरपीएफ कांस्टेबल भर्ती 2018 जल्द ही आयोजित होने वाली है। यह परीक्षा रेलवे भर्ती बोर्ड के द्वारा आयोजित की जाती है। आरपीएफ भर्ती 2018 में...
आरपीएफ एसआई प्रश्न पत्र 2018 (RPF SI Question Paper 2018) –...
हमारे बारे में
हमें का पालन करें
और अधिक कहानियां
आरपीएससी सहायक कृषि अनुसंधान अधिकारी भर्ती 2018(RPSC AARO 2018)- अधिसूचना, योग्यता, आवेदन...
टीएसपीएससी भर्ती 2018 (TSPSC Recruitment 2018)- यहां से जाने पूरी जानकारी

बिहार में बीजेपी नेता के बेटा की चाकू से गोदकर की हत्या
उत्तर प्रदेश
सन्त कबीर नगर
अरुणाचल प्रदेश
जम्मू कश्मीर
हिमाचल प्रदेश
उधम सिंह नगर
अंतर्राष्ट्रीय
फिल्म समीक्षा
विशेषज्ञों की राय
#नरेंद्र मोदी _
#राहुल गांधी _
#विधानसभा चुनाव _
बिहार में बीजेपी नेता के बेटे की चाक़ू मारकर हत्या कर दी ग.ई हत्या सोमवार देर रात चाकू से गोदकर कर दी गई. यह घटना छपरा जिले के गांव की बताइ गई है . मृतक बीजेपी नेता गंगोत्री प्रसाद का बेटा पियूष आनंद है. घटना की सूचना मिलते ही पुलिस मौके पर पहुंची और मामले की तहकीकात कर रही है. फिलहाल इस घटना को अज्ञात हमलावरों द्वारा अंजाम दिया गया है.
पीयूष ने छपरा नगर निगम के चुनाव में निगम पार्षद का चुनाव लड़ा था. तब से उसका स्थानीय लोगों से विवाद हो गया था. वहीं पुलिस अधिकारियों ने इस घटना पर अभी कुछ भी कहना उचित नहीं है. कहा कि घटना की जांच कर रहे हैं. जांच के बाद जो भी दोषी होगा उसे जेल भेजा जाएगा .
Tags: छपरा सारण पटना बिहार बीजेपी नेता के बेटे की हत्या
शिवराज ने राज्यपाल को सौंपा इस्तीफ़ा, बोले- 'अब में मुक्त हूं'
मायावती का एलान, बसपा मध्‍यप्रदेश-राजस्‍थान में कांग्रेस का करेगी समर्थन
जानें- क्या कहता है आपका (बुधवार 12 दिसंबर 2018) का राशिफल, कैसा रहेगा आपका आज का दिन
विदेशी मीडिया में फैली खबर, क्या भारत के प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी मुश्किल में हैं?
राजस्थान विधानसभा चुनाव 2018: राजस्थान के कोटा साउथ विधानसभा सीट से बीजेपी के संदीप शर्मा चुनाव जीते _ #KOTA SOUTH

यदि आप किसी topic पर one-liner, Quiz चाहते हैं या आपके पास कोई सुझाव है कृपया हमें नीचे comment box में लिखें
चर्चा व प्रश्नोत्तर हेतु हमें whatsaap पर सम्पर्क करें: 9453513579
2. मुगल वंश का संस्थापक कौन था ?
3. शीतल शीतोष्ण प्रदेशों में लकड़ी काटना एक महत्त्वपूर्ण व्यवसाय है, क्यों?
a. बड़ी मात्रा में श्रमिकों की आपूर्ति
4. कोइलकारो जलविद्युत परियोजना निम्नलिखित में से किस राज्य में स्थित है?
a. जम्मू एवं कश्मीर
5. रेड रिवर के डेल्टा क्षेत्र में स्थित नगर कौन-सा है?
6. 'बुद्धचरित' की रचना किसने की?
7. 'सूफ़िया कलाम', जो एक प्रकार का भक्ति संगीत है, कहाँ की विशेषता है?
a. गुजरात की
b. राजस्थान की
c. कश्मीर की
8. आदम का पुल निम्न में से किन दो देशों के बीच स्थित है?
a. भारत एवं पाकिस्तान
b. भारत एवं बांग्लादेश
c. भारत एवं म्यान्मार
d. भारत एवं श्रीलंका
]9. पृथ्वी की आयु का मापन किस विधि द्वारा किया किया जाता है?
a. कार्बन काल निर्धारण विधि
10. वायुमण्डल में प्रकाश के विसरण का क्या कारण है?
d. जल-वाष्प

उत्तर प्रदेश
सन्त कबीर नगर
अरुणाचल प्रदेश
जम्मू कश्मीर
हिमाचल प्रदेश
उधम सिंह नगर
अंतर्राष्ट्रीय
फिल्म समीक्षा
विशेषज्ञों की राय
#नरेंद्र मोदी _
#मोदी सरकार _
#राहुल गांधी _
#विधानसभा चुनाव _
प्राप्त जानकारी के मुताबिक बीडीओ एक कर्मचारी से ग्यारह माह के लंबित वेतन भुगतान के बदले चालीस हजार रुपये रिश्वत के तौर पर ले रहे थे। पंचायत सचिव ने बीडीओ की शिकायत निगरानी विभाग से की थी।

चीन का मुस्लिमों पर हल्ला बोल! एक शिकायत के बाद सभी मस्जिदों से उखाड़ फेंके हजारों... - RN Times Hindi
कला और संस्कृति
ब्रेकिंग न्यूज़
इस एक्ट्रेस ने शेयर की टॉपलेस तस्वीर.. दिख गया सबकुछ.. ये…
Home ब्रेकिंग न्यूज़ चीन का मुस्लिमों पर हल्ला बोल! एक शिकायत के बाद सभी मस्जिदों...
चीन का मुस्लिमों पर हल्ला बोल! एक शिकायत के बाद सभी मस्जिदों से उखाड़ फेंके हजारों…
“चीन” में रह रहे स्थानिक नागरिकों ने इसकी शिकायत की थी कि, अजान के भोपू की आवाज़ के कारण उन्हें जल्दी उठना पडता है तथा कुछ प्रकरणो में ह्रदय की बीमारियां होने वाले मरीजों की स्थिती बहुत ही गंभीर हो रही है. जिसके कारण प्रशासन ने यह निर्णय लिया है.
“चीन” के पश्चिमी शहर ‘काशगर’ में अब से मुस्लिमों को ‘मस्जिद’ में नमाज पढ़ने के लिए जाने से पहले मैटल डिटैक्टर के सामने से होकर जाना होगा. ‘शिनजियांग’ प्रांत की उइगर ‘मुस्लिम’ आबादी पर चीन की कम्युनिस्ट सरकार की और से लागू नई व्यवस्था है. इससे पहले भी ‘मुस्लिम’ बहुल प्रांत में दाढ़ी रखने और खुले में नमाज पढ़ने को लेकर रोक लगा रखी है.
सालों पहले की बात है जब ‘काशगर’ की ‘सैंट्रल मस्जिद’ के बाहर का चौक भी नमाज़ पढने वालों से भरा होता था. ‘ईद’ के दौरान मुस्लिम इक्कठा होकर यहां नमाज पढ़ा करते थे, परंतु अब यहाँ की स्थिति बदल चुकी है.
अभी हल ही की बात जब ‘ईद’ के मौके पर हॉल के बाहर कोई भी व्यक्ति दिखाई नहीं दिया. ‘मस्जिद’ में नमाज के लिए दशकों पश्चात् सबसे कम भीड़ आई है. जानकारी के अनुसार, प्रशासन की तरफ से ‘मस्जिद’ आने वाले रास्ते पर कई जगह चेक प्वाइंट बना दिए गए थे.
नमाज़ के लिए आने वाले सभी लोगों की रोककर तलाशी ली जा रही थी और बहुत सवाल भी किये जा रहे थे. साथ ही उन लोगों के वाहन भी खड़े कराए जा रहे थे. इस निर्णय के लागू होने के बाद परेशान होकर ‘मस्जिद’ में न आना ही बेहतर समझा. इस विषय में जब ‘काशगर’ के प्रशासन से बातचीत हुई तो किसी अधिकारी ने कुछ नहीं कहा.
शहर के एक व्यापारी ने जानकारी दी है कि, यह शहर अब धार्मिक कार्यों के लिए ठीक नहीं है. ‘चीन’ सरकार ने कहा है कि, ऐसे कड़े इंतजाम ‘इस्लामी’ कट्टरपन को रोकने और ‘अलगाववाद’ को न बढ़ने के लिए किए जा रहे हैं.
सूत्रों की जानकारी के मुताबिक आपको बता दे कि, ‘उइगर बहुल शिनजियांग प्रांत’ अब खुली जेल की भांति हो चुका है. इस जगह पर व्यक्ति रहते घरों में हैं और खुले आसमान के नीचे सांस लेते हैं परंतु उन्हें हर कार्य ‘पुलिस’ और ‘सुरक्षा बलों’ की बंदिशों में रहकर करना पड़ता है.
“ऑस्ट्रेलिया” की ‘ला ट्रोब यूनिवर्सिटी’ के चीन मुद्दों के विशेषज्ञ ‘जेम्स लीबोल्ड’ की जानकारी के अनुसार, ‘चीन’ अप्रत्याशित तरीके से ‘शिनजियांग’ में पुलिस राज को बढ़ा रहा है. ‘चीन’ सरकार ने ‘प्रांत’ में कड़ाई की शुरुआत वर्ष 2009 में ‘उरुमकी’ शहर में हुए हमलो के पश्चात् की जिसमें 200 लोग मारे गए थे.
Previous articleबड़ी खबर! मोदी सरकार का काले धन पर अंतिम वार, स्विस बैंकों में काले खाते वालों की सांसे थमीं
Next articleदेशद्रोही मदरसों पर बहुत बड़ा खुलासा! योगी सरकार को मिली मदरसों की रिपोर्ट, अब होगी ये कार्रवाही..
भारत समेत अलग-अलग देशों में होने वाले चुनावों को लेकर फेसबुक ने शुरू की डाटा सुरक्षा की कवायद
2019 लोकसभा चुनाव को लेकर की गई भविष्यवाणी! भाजपा सरकार अकेले अपने दम जीतेगी 342 सीटें और कांग्रेस…
नवाज शरीफ ने पाक सेना और न्यायपालिका को लेकर कहा कुछ ऐसा जिससे पाकिस्तान में मचा कोहराम
कासगंज में बेरहमी से मारे गए हिंदू की हत्या के बाद गिरिराज का फूटा गुस्सा! बिलबिला उठे सेकुलर
WEF सम्मलेन में मोदी का फिर से दिखेगा जलवा! करने जा रहे हैं ये बड़ा उलटफेर…
VHP अध्यक्ष प्रवीण तोगड़िया के बगावती सुर को देखते हुए संघ उन पर करने जा रहा है ये कार्रवाही..
फेसबुक पर हमसे जुड़ें
दुनिया की सबसे ताक़तवर एजेंसी ने सेना को लेकर दी ये...
मोदी राज में भारत को मिली एक और सफलता, कच्चे तेल...
टाटा ने Zest Premio के स्पेशल एडिशन को किया लॉन्च, जानिए...
सलमान से मिलने आने वालों को देखकर भड़के आसाराम! कहा- सलमान...
अनुष्का शर्मा ने डरावनी शुरुआत के साथ बॉक्स ऑफिस पर किया...
इस एक्ट्रेस का वीडियो लीक हुआ पोर्न साइट पर.. पुलिस में...
डेड स्किन सेल्स से छुटकारा पाने के लिए अपनाएं ये आयुर्वेदिक...
आँखों के इंफेक्शन से बचने के लिए अपनाएँ ये आयुर्वेदिक घरेलू...
भूख न लगने की गंभीर समस्या से छुटकारा पाने के लिए...
गले के दर्द में अपनाएँ ये घरेलू उपचार, तेज दर्द को...
इन आहारों को कच्चा खाने से बीमारियों से पा सकतें है...
कोलाज आर्ट कार्निवल 2018 : 250 कलाकारों की 600 रंग-बिरंगी पेंटिंग्स...

बसपा सुप्रीमों मायावती को भाजपा के बारे में बोलने का हक नहीं - डा. महेन्द्र नाथ पाण्डेय
उत्तर प्रदेश
सन्त कबीर नगर
अरुणाचल प्रदेश
जम्मू कश्मीर
हिमाचल प्रदेश
उधम सिंह नगर
अंतर्राष्ट्रीय
फिल्म समीक्षा
विशेषज्ञों की राय
जो विकास हुआ वह झांकी है अभी तो बहुत कुछ बाकी है - उपमुख्यमंत्री केशव प्रसाद
डॉ कुमार विश्वास बोले, राजस्थान में सीएम कोई अजगर वाला नहीं कार्यकर्ता ही बनेगा, फिर कांग्रेसी बैचेन क्यों?
दिल्ली हाईकोर्ट ने आॅनलाइन दवा बिक्री पर देश भर में लगाया बैन
शॉर्ट सर्किट से लगी दुकान में आग, 11 लाख का समान हुआ राख
राजस्थान विधानसभा चुनाव परिणाम, इन जिलों में कांग्रेस और इन जिलों में बीजेपी नहीं खोल पाई खाता, देखिये पूरी सूची
शिवराज सिंह चौहान का बड़ा बयान, बोले- 'मध्यप्रदेश में हीं जिऊंगा-मरूंगा, केंद्र में नहीं जाऊंगा'
#नरेंद्र मोदी _
#राहुल गांधी _
#विधानसभा चुनाव _
Home > राज्य > उत्तर प्रदेश > बलिया > बसपा सुप्रीमों मायावती को भाजपा के बारे में बोलने का हक नहीं - डा. महेन्द्र नाथ पाण्डेय
प्रदेश भाजपा अध्यक्ष डा. महेन्द्र नाथ पाण्डेय ने बसपा सुप्रीमों मायावती के बयान पर कहा कि जिनकी उत्पति ही जातिवादी मानसिकता व तिलक, तराजू और तलवार जैसे विघटनकारी मानसिकता से हुआ हैं, वैसे लोगों को भाजपा के बारे में बोलने का कोई हक नहीं हैं। उन्होंने कहा कि भाजपा सबको साथ लेकर चलने में सक्षम हैं। केन्द्र व प्रदेश की भाजपा सरकारें एक विकसित भारत के निर्माण के संकल्प के साथ काम कर रही हैं।
इस अवसर पर क्षेत्रीय अध्यक्ष डॉ धर्मेंद्र सिंह, सांसद हरिनारायण राजभर , विधायक आनंद स्वरूप शुक्ल, संजय यादव, जिला अध्यक्ष बलिया विनोद शंकर दुबे, गाजीपुर के जिलाध्यक्ष भानु प्रताप सिंह, देवेंद्र यादव, डॉ सत्येंद्र सिन्हा, राजधारी सिंह, भगवान पाठक आदि उपस्थित रहे। कार्यक्रम के आयोजक पूर्व विधायक राम इकबाल सिंह ने सभी के प्रति आभार व्यक्त किया ।
PHOTOS : कपिल शर्मा ने गिन्नी चतरथ संग रचाई शादी, यहां देखें दोनों की शादी की तस्वीरें
बड़ी ख़बर : सिंगर मीका सिंह दुबई पुलिस के हिरासत में, जानें- पूरा मामला!
OMG! शादी के बाद एयरपोर्ट पर नाचने लगीं प्रियंका, वीडियो वायरल
अनुष्का शर्मा ने प्रेग्नेंसी को लेकर तोड़ी चुप्पी, किया ये खुलासा

मध्य प्रदेश
अजीत मिश्रा की कलम से
राशिफल : कैसा रहेगा आपका आज का दिन (19 सितंबर 2018) पर्रिकर की बीमारी का फायदा उठाने की फिराक में कांग्रेस, 15 MLA के साथ राज्यपाल से मिले 2014 से 2018: जानिए चार साल में कितनी बढ़ गई PM मोदी की संपत्ति ये है दुनिया की पहली पॉल्यूशन फ्री और हाई स्पीड हाइड्रोजन ट्रेन
वीडियो देखें
शिखर की शतकीय पारी से भारत ने बनाए 285 रन
दुबई । शिखर धवन (127) के करियर के 14वें शतक की मदद से भारत ने यहां दुबई अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम में एशिया कप-2018 के अपने पहले मैच में मंगलवार को हांगकांग के खिलाफ सात विकेट पर 285 रन का मजबूत स्कोर खड़ा किया। हांगकांग ने टॉस जीतकर भारत को पहले बल्लेबाजी... आगे पढ़े
विराट-अनुष्का के एटिट्यूड से फैंस को मिला 'दर्द', VIDEO में देखिए कैसे ठुकराया तोहफा
Asia Cup 2018: हॉन्गकॉन्ग से भारत का पहला मुकाबला, कब-कहां-कैसे देखें
दुबई: मौजूदा विजेता भारत एशिया कप 2018 के अपने पहले मैच में मंगलवार (18 सितंबर) को हॉन्गकॉन्ग के खिलाफ दुबई अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम में उतरेगा. यह मैच भारतीय खिलाड़ियों के लिए टूर्नामेंट में अपनी लय हासिल करने के लिए अच्छा मैच साबित होगा क्योंकि उन्हें अगला मैच पाकिस्तान के साथ... आगे पढ़े
Asia Cup 2018: अफगानिस्तान ने श्रीलंका के खिलाफ बनाया सबसे बड़ा स्कोर
दुबई: अफगानिस्तान ने एशिया कप-2018 में श्रीलंका को जीत के लिए 250 रन का लक्ष्य दिया है. उसने सोमवार को पहले बैटिंग करते हुए 249/10 का स्कोर बनाया. यह श्रीलंका के खिलाफ उसका सबसे बड़ा स्कोर भी है. इससे पहले श्रीलंका के खिलाफ उसका हाईएस्ट स्कोर 232 रन था, जो... आगे पढ़े
रोहित ने माना- 4 और 6 नंबर की बल्लेबाजी टीम की समस्या, एशिया कप में तलाशेंगे विकल्प
दुबई: भारतीय टीम एशिया कप-2018 में अपने अभियान की शुरुआत मंगलवार को हॉन्गकॉन्ग के खिलाफ करेगी. भारतीय कप्तान रोहित शर्मा इस मैच से ज्यादा अपनी टीम के कॉम्बिनेशन को लेकर फिक्रमंद हैं. रोहित ने सोमवार को माना कि टीम का मध्यक्रम अब भी पूरी तरह व्यवस्थित नहीं है. ऐसे में... आगे पढ़े
विराट कोहली ने एयरपोर्ट पर अनुष्का को लगाया गले, चेहरे पर नजर आई खुशी
नई दिल्ली: इंग्लैंड के लंबे दौरे से लौटे कप्तान विराट कोहली को एशिया कप 2018 से आराम दिया गया है. वहीं, अनुष्का शर्मा भी पिछले दिनों अपनी फिल्म 'सुई धागा' के प्रमोशन में काफी बिजी रही हैं. अब यह कपल एक साथ मुंबई में है और वक्त बिता रहा है.... आगे पढ़े
गांगुली और सहवाग के बाद अब इस पूर्व क्रिकेटर ने की शास्त्री को कोच पद से हटाने की मांग
धनबाद: पूर्व टेस्ट क्रिकेटर चेतन चौहान ने इंग्लैंड में टेस्ट सीरीज में भारत को मिली 1-4 की हार के लिए टीम इंडिया के मुख्य कोच रवि शास्त्री को जिम्मेदार ठहराते हुए कहा कि उन्हें नवंबर में ऑस्ट्रेलिया दौरे से पहले इस पद से हटा देना चाहिए. चेतन चौहान से पहले... आगे पढ़े
मिताली राज ने करियर की बेस्ट पारी खेली, फिर भी हार गई टीम
इंग्लैंड में हार के बाद क्या कोहली और शास्त्री के बीच आ गई दरार?
नई दिल्ली, लगातार दो विदेशी दौरों पर करारी हार के बाद अब इसका असर टीम में भी देखने को मिल रहा है. अब सवाल यह है कि टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली और कोच रवि शास्त्री के बीच क्या सब कुछ ठीक चल रहा है. हाल ही में इंग्लैंड दौरे... आगे पढ़े
अगर सीनियर परफॉर्म नहीं करेंगे तो युवाओं को मौका दिया जाएगा : एमएसके प्रसाद
बांग्लादेश ने सबसे बड़ी जीत के साथ बनाई सुपर-4 में जगह
दुबई: बांग्लादेश ने एशिया कप-2018 के पहले ही मैच में श्रीलंका को हराकर जबरदस्त उलटफेर किया. उसने शनिवार को टूर्नामेंट का पहला मैच 137 रन से जीता. यह एशिया कप में उसकी सबसे बड़ी जीत है. इससे पहले उसकी सबसे बड़ी जीत हॉन्गकॉन्ग के खिलाफ थी. उसने 2004 में हॉन्गकॉन्ग को... आगे पढ़े
डेल स्टेन की 2 साल बाद दक्षिण अफ्रीका टीम में वापसी, इमरान ताहिर को भी मिला मौका
ग्लेन मैक्सवेल को टीम में नहीं मिली जगह, हैरान हुए रिकी पोंटिंग और लीमैन
सिडनी: बल्लेबाजी ऑलराउंडर ग्लेन मैक्सवेल को पाकिस्तान के खिलाफ दौरे के लिए ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट टीम में जगह नहीं मिलने से पूर्व कप्तान रिकी पोंटिंग और पूर्व कोच डेरेन लीमैन हैरान हैं. चयनकर्ताओं ने अगले महीने संयुक्त अरब अमीरात में पाकिस्तान के खिलाफ दो टेस्ट के दौरे के लिए टीम में... आगे पढ़े
एशिया कप 2018 का आज होगा आगाज, भारत-पाकिस्तान मुकाबले पर टिकी होंगी निगाहें
दुबई : स्टार क्रिकेटर विराट कोहली की अनुपस्थित से भले ही शनिवार (15 सितंबर) को शुरू होने वाले छह देशों के एशिया कप क्रिकेट टूर्नामेंट की चमक फीकी हो गई हो लेकिन सबसे रोमांचक मुकाबला भारत और पाकिस्तान के बीच देखने को मिलेगा. भारत और पाकिस्तान की टीमों के बीच... आगे पढ़े
एशिया कप में जलवा दिखाने को तैयार हैं जयसूर्या, चोटिल गुणातिलका की जगह टीम में शामिल
कोलंबो: श्रीलंका के ओपनर धनुष्का गुणातिलका पीठ की चोट के कारण आगामी एशिया कप से बाहर हो गए हैं जो कि उनकी टीम के लिए करारा झटका है. श्रीलंका क्रिकेट (एसएलसी) ने कहा कि बाएं हाथ के यह 27 वर्षीय बल्लेबाज अभ्यास के दौरान चोटिल हो गए हैं और वह... आगे पढ़े
पाकिस्तान की टीम बेहतरीन, मुकाबला अच्छा होगा : रोहित शर्मा
एशिया कप के लिए दुबई पहुंची टीम इंडिया, कुछ ऐसे हुआ स्वागत
मुंबई: भारत के सीमित ओवर के विशेषज्ञ महेंद्र सिंह धोनी और रोहित शर्मा सहित अन्य खिलाड़ी एशिया कप में भाग लेने के लिए दुबई पहुंच चुके हैं. इस टूर्नामेंट में छह टीमें 50 ओवर के प्रारूप में खेलेंगी, जो शनिवार से शुरू होगा. टूर्नामेंट के मुकाबले दुबई और अबु धाबी... आगे पढ़े
बिंदी लगाकर, दुपट्टा ओढ़कर गौतम गंभीर ने किया कुछ ऐसा, जानकर आप भी करेंगे सलाम
नई दिल्ली: भले ही दिल्ली के क्रिकेटर गौतम गंभीर फिलहाल टीम इंडिया का हिस्सा ना हों, लेकिन वह लगातार सुर्खियों में बने रहते हैं. गौतम के सुर्खियों में होने की वजह उनका क्रिकेट नहीं, बल्कि समाज के लिए और इंसानियत के लिए उठाए जा रहे कदम हैं. गौतम गंभीर अपने... आगे पढ़े
कभी अपनी रफ्तार से डराने वाला यह गेंदबाज करने जा रहा है फॉर्मूला-1000 कार रेसिंग में डेब्यू
नई दिल्ली: कभी अपनी तूफानी गेंदबाजी से बल्लेबाजों को डराने वाले मिचेल जॉनसन अब रफ्तार के नए खेल में हाथ आजमाएंगे. 36 साल के जॉनसन अब मोटर रेसिंग में हिस्सा लेने की योजना बना रहे हैं. ऑस्ट्रेलिया के तेज गेंदबाज ने पिछले महीने ही क्रिकेट को अलविदा कहा है. जॉनसन ने... आगे पढ़े
ऐसे दीवाना नहीं देखा होगा, धोनी के लिए इस शख्स ने कर दिया कुछ ऐसा...
नई दिल्ली : इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) की टीम चेन्नई सुपर किंग्स और उसके कप्तान महेंद्र सिंह धोनी के करोड़ों की संख्या में फैन्स हैं. आपने अपने मेल और फीमेल दोनों फैन के बारे में खूब सुना होगा. लेकिन इन सबके बीच एक फैन की दीवानगी शायद सब पर भारी पड़... आगे पढ़े
भारत-पाक मैच के लिए लक्ष्मण बोले, शोएब मलिक हो सकते हैं ट्रंप कार्ड
टॉलीवुड एक्ट्रेस श्री रेड्डी ने सचिन तेंदुलकर पर लगाए गंभीर आरोप, फैन्स ने जमकर लताड़ा
नई दिल्ली, अक्सर ही विवादों में रहने वाली टॉलीवुड एक्ट्रेस श्री रेड्डी ने ऐसा कुछ किया है, जिससे क्रिकेट फैन्स काफी नाराज हैं। श्री रेड्डी ने सचिन तेंदुलकर को लेकर फेसबुक पर एक विवादित पोस्ट लिखी है, जिस पर फैन्स का गुस्सा जमकर निकल रहा है। 10 सितंबर को श्री... आगे पढ़े
विराट कोहली हार के बाद भी बने ‘मैन ऑफ द सीरीज’, सैम कुरैन के साथ बांटा खिताब
ओवल (लंदन): टीम इंडिया को इंग्लैंड दौरे की टेस्ट सीरीज के पांचवें और आखिरी टेस्ट मैच में हार का सामना करना पड़ा. सीरीज में 1-4 से हार के बावजूद भारतीय कप्तान विराट कोहली को इंग्लैंड के तेज गेंदबाज सैम कुरैन के साथ संयुक्त रूप से ‘मैन ऑफ द सीरीज‘ का... आगे पढ़े
एशिया कप में टीम इंडिया पर इंग्लैंड दौरे का क्या असर पड़ेगा...
21वीं सदी में पहली बार भारत के इन दो बल्लेबाजों ने किया ये खास कारनामा
लंदन: ओवल मैदान पर इंग्लैंड के खिलाफ खेले जा रहे पांचवें और आखिरी टेस्ट मैच के पांचवें दिन मंगलवार को भारत के दो बल्लेबाजों ने 21वीं सदी में एक खास कारनामा कर दिखाया. ये दो बल्लेबाज केएल राहुल और ऋषभ पंत हैं. दोनों ने मैच की चौथी पारी और भारत... आगे पढ़े
ओवल में 118 रनों से हारी टीम इंडिया, इंग्लैंड ने 4-1 से जीती टेस्ट सीरीज
लंदन (इंग्लैंड), लोकेश राहुल (149) और ऋषभ पंत (114) की संघर्षपूर्ण पारियों के बावजूद टीम इंडिया को ओवल टेस्ट में मेजबान इंग्लैंड के हाथों 118 रनों से शिकस्त मिली है. इंग्लैंड ने पांच मैचों की टेस्ट सीरीज 4-1 से अपने नाम की. एक समय राहुल और ऋषभ ने चमत्कार की... आगे पढ़े
लंदन । टीम इंडिया के तेज गेंदबाज मोहम्मद शमी ने कहा है कि उन्हें मेजबान टीम के तेज गेंदबाजों स्टुअर्ट ब्रॉड और जेम्स एंडरसन के वीडियो देखकर अंदाजा हुआ कि इंग्लैंड के हालात का फायदा कैसे उठाया जाए। शमी ने इंग्लैंड के खिलाफ मौजूदा सीरीज में शानदार वापसी करते हुए... आगे पढ़े
लंदन: इंग्लैंड के तेज गेंदबाज जेम्स एंडरसन ने टेस्ट क्रिकेट में सबसे अधिक विकेट लेने वाले ग्लेन मैक्ग्रा की बराबरी कर ली है. उन्होंने भारत के खिलाफ सोमवार को दो विकेट लिए. इसके साथ ही उन्होंने अपने विकेटों की संख्या 563 पहुंचा दी. ऑस्ट्रेलिया के मैक्ग्रा के नाम भी इतने... आगे पढ़े
Birthday Special: भारत के लिए जड़ा था पहला शतक, महिला फैन ने तोहफे में दी थी ज्वैलरी
नई दिल्ली: भारतीय टीम के पूर्व कप्तान लाला अमरनाथ का देश के क्रिकेट में अहम योगदान है. मंगलवार 11 सितंबर को उनकी 107वीं जयंती हैं. लाला अमरनाथ को सबसे ज्यादा इस बात के लिए जाना जाता है कि वे भारतीय क्रिकेट टीम के शतक लगाने वाले पहले बल्लेबाज थे. लेकिन पंजाब... आगे पढ़े
पर्रिकर की बीमारी का फायदा उठाने की फिराक में कांग्रेस, 15 MLA के साथ राज्यपाल से मिले
उच्च शिक्षा के लिये सभी वर्गों को मिलेगा मेधावी विद्यार्थी योजना का लाभ
बांग्लादेश ने लिया बड़ा फैसला, अगले महीने से रोहिंग्या शरणार्थियों को एक द्वीप पर भेजेगा
नागपुर से कोई फोन नहीं आता है, देश संविधान के हिसाब से ही चलेगा : मोहन भागवत
गुजरात के पूर्व सीएम शंकर सिंह वाघेला राजनीति में फिर लौटे, मोदी सरकार पर साधा निशाना
रेवाड़ी में बलात्कार का एक और मामला, नाबालिग लड़की का पूर्व सहपाठी गिरफ्तार
रेवाड़ी गैंगरेपः मुआवजे की रकम से नाराज AAP नेता ने सीएम खट्टर को लेकर दिया विवादित बयान
एससी एसटी एक्ट पर मायावती फॉर्मूला ला सकती है शिवराज सरकार
2 साल पूरे होने पर JIO का बड़ा धमाका, अब इन यूजर्स के लिए लाएगी बंपर ऑफर
अवेंजर्स की लड़ाई में मर जाएगा आयरन मैन, न्यू अवेंजर्स-4 की स्टोरी आपको रोने पर कर देगी मजबूर
दो बालिगों के बीच सहमति से बनाए गए समलैंगिक संबंध अपराध नहीं, धारा 377 अवैध : सुप्रीम कोर्ट
शादी जैसा श्रृंगार किया, फिर एक ही साड़ी से फंदा लगाकर फांसी पर झूले
राशिफल : कैसा रहेगा आपका आज का दिन (16 सितंबर 2018)
होम _ देश _ विदेश _ राजनीति _ मध्य प्रदेश _ छत्तीसगढ़ _ खेल-जगत _ सिने-जगत _ व्यापार-जगत _ धर्म एवं ज्योतिष _ पर्यटन _ अजब-गजब _ स्वास्थ्य _ गेजेट्स _ निविदा _ रोजगार _ विजय उरमलिया की कलम से _ अजीत मिश्रा की कलम से _
विज्ञापन _ संपर्क करें _

पदमा आंध्र प्रदेश में कम्प्युटर आपरेटर का काम करती थी .
उसका पति काम के सिलसिले में अक्सर बाहर ही रहता था .
एक दिन सुबह सुबह दरवाजे पर दस्तक हुई पदमा ने दरवाजा खोला
सामने छत्तीसगढ़ पुलिस वाले खड़े हुए थे . पदमा को छत्तीसगढ़ लाया गया .
पुलिस वालों ने थाने में पदमा से पूछा कि क्या तुम्हारे पति का नाम बालकिशन है?
पदमा ने कहा हाँ है .
पुलिस ने कहा कि तुम्हारा पति नक्सलवादी है .
पदमा ने कहा तो अपने किस कानून के तहत मुझे पकड़ा है ?
अगर मेरा पति नक्सली है तो मेरे पति को पकडिये .
भारत के कानून के मुताबिक किसी के अपराध के लिए किसी दूसरे को सज़ा नहीं दी जा सकती.
खुद को फंसता देख पुलिस ने पदमा के ऊपर हत्या के तीन फर्ज़ी मामले बना दिए और पदमा को 2007 में जगदलपुर जेल में डाल दिया .
पदमा पर जगदलपुर कोर्ट में मुकदमा चला . पदमा के खिलाफ़ कोई गवाह या कोई भी सबूत तो था ही नहीं .
जगदलपुर की जिला अदालत ने पदमा को सभी आरोपों से बरी कर दिया.
कोर्ट ने 10 अगस्त 2009 को पदमा को जेल से रिहा करने का आदेश दे दिया .
पदमा का वकील जेल के बाहर पदमा का इंतज़ार करता रहा कि पदमा जेल से बाहर आयेगी .
लेकिन पदमा शाम तक जेल से बाहर नहीं आयी .
पदमा अगले दिन भी जेल से बाहर नहीं आयी .
पदमा तीसरे दिन भी जेल से बाहर नहीं आयी .
पदमा के वकील ने जेल अधिकारियों से पदमा के बारे में पूछा तो जेल अधिकारीयों ने बताया कि पदमा अब जेल में नहीं है .
पदमा को तो दो दिन पहले ही पुलिस वाले कहीं ले गए .
पुलिस वालों ने कोर्ट का रिहाई आदेश मिलने के बाद पदमा को जेल से गायब कर दिया
पदमा के वकील ने फिर से कोर्ट में पदमा को हाज़िर करने के लिए हेबियस कार्पस का मामला दायर किया .
पुलिस ने अदालत को बताया कि पदमा को पुलिस ने दो और मामलों में फिर से पकड़ लिया है .
लेकिन इस बार पदमा को पदमा पत्नी राजन के नाम पर पकड़ कर जेल में डाला गया था .
पदमा के वकील ने जब मुकदमे में पुलिस द्वारा अदालत में पेश किये गए कागज़ देखे तो पता चला कि बहुत साल पहले कभी पदमा नाम की कोई नक्सली नेता थी जो पुलिस रिकार्ड में भी सन दो हज़ार छह में मारी जा चुकी है .
इस बार उस मर चुकी पदमा के नाम पर इस पदमा को पुलिस ने बदमाशी पूर्वक जेल में बंद किया है .
पदमा के वकील ने मर चुकी पदमा पत्नी राजन के पति और उसके बेटे को अदालत के सामने पेश किया .
पदमा को अदालत ने फिर से रिहा करने का हुकुम दिया .
लेकिन तब तक पुलिस ने पदमा पर तीन और मामले बना दिए .
तो अब पदमा तीन मामलों में पदमा पत्नी बालकिशन और दो मामलों में पदमा पत्नी राजन के रूप में जेल में बंद है .
अगर आपमें से किसी का यह दावा हो कि भारत में पुलिस सरकार न्याय सभी के लिए बराबर है तो वह जगदलपुर जेल में जाकर पदमा से मिल सकता है .
अगर मेरी एक भी बात झूठ पायी जाय तो सरकार मुझे बड़े शौक से तुरंत जेल में डाल दे .
इस कड़ी में कुछ और भी मामले देश के सामने रखूंगा .
कानून की आँखों पर पट्टी क्यों बंधी रहती है ?
कानून के मुताबिक अगर कहीं कोई जुर्म हो तो एक नागरिक को उसकी जानकारी तुरंत पुलिस को देनी चाहिए ! क़ानून आगे कहता है की पुलिस अधिकारी...
मुझे नंगा करके ज़मीन पर बिठाया जाता है – सोनी सोरी
सुप्रीम कोर्ट की दया का बदला सरकार सोनी सोरी से ले रही है सोनी सोरी ने २७ जुलाई के अपने जेल से सुप्रीम कोर्ट के नाम भेजे गये पत्र में कह...
बस्तर के आदिवासियों की हिम्मत को सलाम
बस्तर के आदिवासियों ने पुलिस दमन और बदमाशी के विरुद्ध बड़ी जीत हासिल करी है . दिनांक 20 नवम्बर को पुलिस ने गुरबे गांव की आदिवासी महिला के...
कुछ देर पहले छत्तीसगढ़ के शहर जगदलपुर से सोनी सोरी का फोन आया कि गुरूजी हमने हिड़मे को जेल से ले लिया है , पुलिस के एसपी और आईजी वहाँ मौजूद ...
सीता की उम्र लगभग सत्रह साल ! शाम को अपने घर में बर्तन साफ़ कर रही थी! तभी सलवा जुडूम और सुरक्षा बलों ने गाँव पर हमला बोल दिया ! गाँव के ...
सुप्रीम कोर्ट न्ययालय के वकील सर के नाम पे खत शनिवार दिनांक 8/10/2011 को रात में दंतेवाड़ा का पुराना थाना के ही बगल में नया थाना बना है उसी...
साइकिल यात्रा के दौरान स्कूल के बच्चों के साथ मेरी बातचीत, मैनें बच्चों से पूछा, समाज में ज़्यादा मेहनत करने वाले मज़े में है, या कुर्...
मुख्यमंत्री रमन सिंह जी, कल्लूरी साहब ने कहा है कि बस्तर के आदिवासियों के मानवाधिकारों के लिये आवाज़ उठाने वाले शहरी सफेदपोशों को नक्सलि...
इन बच्चों को कौन बचायेगा ?
छत्तीसगढ़ के दंतेवाड़ा का किस्सा है . सन दो हज़ार पांच में सरकार आदिवासियों के गाँव जला रही थी . सरकार ने इस काम के लिये पूरे इलाके स...

ताश के 52 पत्तों की गड्डी से एक पत्ता यदृश्या खींचा जाता है. इस पत्ते के पान का गुलाम होने की प्रायिकता कितनी हो सकती है?
ताश के 52 पत्तों की गड्डी से एक पत्ता यदृश्या खींचा जाता है. इस पत्ते के दहला अथवा हुक्म होने की प्रायिकता कितनी है?
ताश के 52 पत्तों की गड्डी से दो पत्ते यदृश्या खींचे जाते है. इन दोनों पत्तों के बादशाह होने की प्रायिकता कितनी है?
ताश के 52 पत्तों की गड्डी से दो पत्ते यदृश्या खींचे जाते है. इन दोनों पत्तों के इक्के होने की प्रायिकता कितनी है?
दो पांसे एक साथ फेंके जाने पर इनके ऊपर आने वाली संख्याओं का योग 9 होने की प्रायिकता क्या है?
दो पांसे एक साथ फेंके जाने पर प्राप्त दो संख्याओं का योग एक अभाज्य संख्या होने की प्रायिकता क्या है?
दो पांसे एक साथ फेंके जाने पर प्राप्त संख्याओं का गुणनफल एक समसंख्या होने की प्रायिकता क्या है?
दो पांसे एक साथ फेंके जाने पर प्राप्त अंकों का योग 5 से अधिक आने की प्रायिकता क्या है?
एक थैली में 6 सफ़ेद तथा 7 काली गेंदें हैं. यदि इनमें से दो गेंदें एक साथ निकली जायें तो उनके एक ही रंग की होने की प्रायिकता क्या है?
D. इनमें से कोई नहीं
एक थैली में 4 लाल तथा 4 काली गेंदें हैं. इनमें से 2 गेंदें एक साथ निकली जाती हैं. क्या प्रायिकता कि निकाली गेंदें लाल हों?
एक थैली में 5 हरी, 4 पीली तथा 3 सफ़ेद गेंदें है. इनमें से 3 गेंदें निकाली जाती हैं. क्या प्रायिकता है कि निकाली गई गेंदें के ही रंग की न हों?
एक थैली में 8 लाल, 7 नीली और 6 हरी गेंदें हैं. इनमे से एक गेंद निकाली जाती है. क्या प्रायिकता है कि न ही लाल हो तथा न ही हरी?
एक थैली में 4 काली, 3 लाल तथा 5 हरी गेंदें हैं. इनमे से 2 गेंदें एक साथ निकाली जाती हैं. निकाली गई दोनों गेंदों के एक ही रंग की होने की प्रायिकता क्या है?
एक थैली में 4 सफ़ेद, 5 लाल, 6 नीली तथा 7 काली गेंदें हैं. इनमे से 4 गेंदें निकाली जाती हैं. क्या प्रायिकता है कि निकाली गई चारों गेंदें लाल हों?
प्रथम 120 प्राकृत संख्याओं में से एकाएक एक संख्या चुनी जाती है. क्या प्रायिकता है कि चुनी गई संख्या 5 अथवा 15 से पूर्ण विभक्त हो?

हमारे बारे में
संपर्क करें
पी.आर. न्यूज़
मायावती के बाद अखिलेश यादव ने भी मध्यप्रदेश में कांग्रेस को दिया समर्थन
OPINION:कांग्रेस के शानदार प्रदर्शन से यूपी में नए सिरे से तैयार होगी महागठबंधन की जमीन!
बीजेपी की नीतियों से धर्मनिरपेक्षता को खतरा है, सांप्रदायिक ताकतें हो रही है संगठित : अखिलेश यादव
भारतीय संविधान में समाजवाद, धर्मनिरपेक्ष एवं लोकतांत्रिक भारत बनाने की व्यवस्था है। समाजवादी पार्टी इसके लिए संकल्पित और संघर्ष के रास्ते पर है। राजनीतिक लड़ाई विचारों की है। ये कहना है सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष व उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव का. अखिलेश ने उक्त बातें आज पार्टी कार्यालय में आयोजित भारतरत्न बाबा साहब डॉ भीमराव आंबेडकर के 63 वें परिनिर्वाण दिवस पर उनकी प्रतिमा पर माल्यार्पण के साथ उनको भावभीनी श्रद्धांजलि अर्पित करने के बाद कही.
बुलंदशहर हिंसा: मारे गए SHO के ड्राइवर की जुबानी वारदात की पूरी कहानी
डर के सायें में 'जी' रही है यूपी की जनता, कानून व्यवस्था ध्वस्त : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि उत्तर प्रदेश में कानून व्यवस्था का राज नही हैं। आम जनता डर और दहशत के साये में जीने को विवश है। समाज का कोई वर्ग सुरक्षित नहीं है। सूबे में अपराध की घटनाओं में लगातार बढ़ोत्तरी हो रही है। भाजपा सरकार कानून व्यवस्था बुरी तरह विफल है।
जनता का उत्साह बता रहा है MP में परिवर्तन होने वाला है : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री उत्तर प्रदेश अखिलेश यादव ने आज मध्य प्रदेश के गुढ़ विधानसभा क्षेत्र में समाजवादी पार्टी के प्रत्यशी के पक्ष में चुनावी सभा को सम्बोधित करते हुए कहा कि भारी संख्या में उपस्थित जनता का जोश और उत्साह बता रहा है कि परिवर्तन होने वाला है।
गिरफ्तारी के बाद BJP विधायक का दबंग पति बोला- मुझे CM योगी से जान का खतरा
बहराइच के नानपारा विधानसभा से भाजपा विधायक के पति व पूर्व विधायक दिलीप वर्मा को तहसीलदार व सीओ से अभद्रता व मारपीट के मामले में गिरफ्तार कर रविवार स्पेशल कोर्ट में पेश किया गया.
मध्य प्रदेश चुनाव : 18 और 19 नवम्बर को अखिलेश करेंगे जनसभाओं को सम्बोधित
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव 18 नवम्बर को मध्य प्रदेश में पथरिया एवं पवई विधानसभा, जिला दमोह एवं पन्ना में तथा 19 नवम्बर को सिहावल एवं सीधी विधानसभा जिला सीधी (मध्य प्रदेश) में चुनावी जनसभाओं को सम्बोधित करेंगे।
जनता को जवाब न देना पड़ें इसलिए योगी सरकार बुन रही है नई विधानसभा का जाल : अखिलेश
उत्तरा प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री ने कहा कि राज्य सरकार सुरक्षा का जो बहाना बना रही है वह सिर्फ बहकाने वाली बात है। सच तो यह है कि भाजपा राज में घोर अराजकता व्याप्त है। अपराधों की बाढ़ रूकने का नाम नहीं ले रही है। पुलिस का मनोबल काफी गिरा है और अपराधी बेखौफ घूम रहे हैं। कोई दिन ऐसा नहीं जाता जब राजधानी लखनऊ सहित अन्य जनपदों में भी लूट, हत्या, अपहरण की वारदातें नहीं होती हो।
भारतीय जनता पार्टी ने कहा कि समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव मौकावादी विचारधारा के पोषक हैं। यही वजह है कि उन्होंने मौका देखकर अपने पिता मुलायम सिंह यादव को सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष पद से हटाकर खुद अध्यक्ष बन बैठे।
फेक न्यूज' एक वायरस की तरह है, मुझे भी इसका शिकार बनाया गया : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के मुखिया और पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने सोमवार को सोशल मीडिया पर फेक न्यूज के बढ़ते प्रभाव पर गहरी चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि वे भी इस अफवाह के शिकार बन चुके हैं. लखनऊ यूनिवर्सिटी में 'बियॉन्ड फेक न्यूज' कांफ्रेंस में बोलते हुए अखिलेश ने कहा कि यह एक वायरस की तरह है.
बुलंदशहर: नहीं रहे अपनी पत्नी की याद में मिनी 'ताजमहल' बनवाने वाले फैजुल हसन
अपनी पत्नी से बेपनाह मुहब्बत करने वाले बुलंदशहर के फैजुल हसन कादरी (83) नहीं रहे. एक सड़क हादसे के बाद अस्पताल में इलाज के दौरान शुक्रवार शाम उनकी मौत हो गई. कादरी ने अपनी बेगम से किये वायदे के मुताबिक उनकी याद में मकबरा बनवाया जो हूबहू ताजमहल की शक्ल जैसा है.
सीएम योगी सहित सरकार के मंत्री करेंगे 'बूथ कार्यकर्ताओं' का अभिनंदन, ये रहा प्लान
2019 लोकसभा चुनाव से पहले बीजेपी ने बूथ कार्यकर्ताओं पर अपनी पकड़ बनने के लिए उनका अभिनंदन करेगी. शुक्रवार शाम मुख्यमंत्री आवास पर हुई भाजपा कोर कमेटी की बैठक में लोकसभा चुनाव के मद्देनजर इन कार्यक्रमों को गति देने को हरी झंडी दी गई.
क्रेडिट और डेबिट कार्ड से जुड़े डेटा में सेंधमारी को लेकर चिंता जताए जाने के बाद बैंकों ने ये कदम उठाए थे।
महागठबंधन के कयास तेज, चंद्रबाबू नायडू और अखिलेश में हुई मुलाक़ात
समाजवादी पार्टी के मुखिया अखिलेश यादव ने आज आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू से मुलाकात की. अखिलेश की ये मुलाकात सपा के संरक्षक मुलायम सिंह यादव की मौजूदगी में हुई.
अखिलेश का CM योगी पर सीधा वार – आपके नियंत्रण में नहीं यूपी की कानून व्यवस्था
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि भाजपा राज लूट राज का पर्याय बन गया है। इसमें कोई भी व्यक्ति सुरक्षित नहीं है।
मुलायम की छोटी बहू अपर्णा यादव बोलीं, 'मैं चाहती हूं कि राम मंदिर बने'
मुलायम सिंह यादव की छोटी बहू अपर्णा यादव ने राम मंदिर मुद्दे को लेकर बयान दिया है. गुरुवार को बाराबंकी के देवा शरीफ पहुंचीं अपर्णा ने कहा कि उन्हें भी राम मंदिर बनने का इंतज़ार है. हालांकि, उन्होंने यह भी कहा कि कोर्ट के फैसले का सम्मान करते हुए जनवरी तक सुनवाई शुरू होने का इंतज़ार करना चाहिए.
आचार्य नरेन्द्र देव के जन्मतिथि पर बोले अखिलेश - महापुरूषों की प्रतिमाओं की तुलना नहीं करनी चाहिए
राजधानी के गोमती तट पर स्थित आचार्य नरेन्द्र देव के समाधिस्थल पर आज पूर्व रक्षामंत्री मुलायम सिंह यादव एवं समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने पुष्पांजलि अर्पित की।
बोले अखिलेश - सपा नहीं करेगी 'शिवपाल' की 'विधानसभा सदस्यता 'रद्द' करने की अपील
पिछली सरकार से बेहतर है योगी सरकार, हर बात को देती है तवज्जो: राज्यपाल
'सेक्युलर मोर्चा' बनते ही मुलायम सिंह का होने लगा सम्मान: शिवपाल यादव
इटावा में शिवपाल सिंह यादव ने शुक्रवार को सेक्युलर मोर्चा कार्यालय का उद्घाटन किया. इस दौरान सपा अध्यक्ष तथा पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के समाजवादी सेक्युलर मोर्चा को भाजपा की बी पार्टी बताने पर शिवपाल ने कहा कि वह खिसियाहट में बौखलाए हुए हैं.
मुलायम-अखिलेश ने दी पूर्व सीएम एनडी तिवारी को श्रद्धांजलि
लखनऊ में शुक्रवार को समाजवादी पार्टी के दफ्तर पर पूर्व सीएम एनडी तिवारी के निधन पर श्रद्धांजलि सभा का आयोजन किया गया. इस मौके पर सपा संरक्षक मुलायम सिंह यादव और अखिलेश यादव सपा मुख्यालय पहुंचे.
बेनी वर्मा के छोटे भाई रमेश वर्मा का निधन, अखिलेश-मुलायम ने जताया शोक, पार्टी कार्यालय में आयोजित हुई शोक सभा
समाजवादी पार्टी के वरिष्ठ नेता राज्यसभा सांसद बेनी प्रसाद वर्मा के छोटे भाई रमेश वर्मा (71) के निधन पर ाक पार्टी कार्यालय में एक शोक सभा का आयोजन हुआ.
बोले अखिलेश - बीजेपी सरकार ने कर दिया है अर्थव्यवस्था को चौपट
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि भाजपा सरकार ने देश की अर्थव्यवस्था को चैपट करने के साथ जनसामान्य की जिंदगी को भी तबाह करने का काम किया है।
‘खानदानी’ पार्टियों के अंदर राजनीतिक विरासत पाने की दौड़ इन दिनों चरम पर है. उत्तर प्रदेश के यादव परिवार का झगड़ा अभी शांत भी नहीं हुआ था कि हरियाणा के सबसे पुराने सियासी परिवार में दरार पड़ गई.
जे.पी की जयंती पर बोले अखिलेश – 2019 में जनता चलायेगी सम्पूर्ण सफाया अभियान
आज लोकतांत्रिक संस्थाओं पर सीधा हमला हो रहा है। हर किसी पर किसी न किसी तरह का दबाव है। कानून व्यवस्था पूरी तरह ध्वस्त है। ऐसे हालात में लोकतंत्र कैसे रह सकता है? उक्त बातें समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने जयप्रकाश नारायण की 117वीं जयंती पर आयोजित सममेलन को संबोधित करते हुए कही.
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलश यादव ने रायबरेली में न्यू फरक्का एक्सप्रेस की दुर्घटना पर गहरी चिंता एवं शोक प्रकट किया है। उन्होंने मृतकों के परिवारों के प्रति संवेदना जताई है और घायलों के शीघ्र स्वास्थ्यलाभ की कामना की है।
MP में बोले अखिलेश - बीजेपी की शिवराज सरकार ने किया किसानों को निराश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि मध्य प्रदेश में विधानसभा चुनाव भारतीय राजनीति के लिए महत्वपूर्ण साबित होंगे। भाजपा ने मध्य प्रदेश में जनता को बुरी तरह निराश किया है। ये कहना है सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव का। अखिलेश आज खुजराहो में एक पत्रकार वार्ता को संबोधित कर रहे थे।
SP उम्मीदवार के टिकट लौटाने से खफा अखिलेश ने कहा, कांग्रेस ने BSP को भी ऐसे ही नाराज किया
अर्जुन आर्य के सोमवार को कांग्रेस में शामिल होने के बाद कांग्रेस और समाजवादी पार्टी के बीच की दरार बढ़ गई है. सपा आर्य को बुधनी विधानसभा सीट से खड़ा करना चाहती थी, जो मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान का विधानसभा क्षेत्र है.
आज से दो दिनों तक मध्य प्रदेश के दौरे पर रहेंगे अखिलेश, लेंगे चुनावी तैयारियों का जायजा
मध्य प्रदेश में होने जा रहे विधानसभा चुनाव के मद्देनजर समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव आज से दो दिवसीय दौरे पर मध्य प्रदेश में रहेंगे.
मुलायम सिंह यादव के संसदीय क्षेत्र से उतारेंगे 'सेकुलर मोर्चा' का प्रत्याशी: शिवपाल
नवगठित 'समाजवादी सेक्युलर मोर्चे' के प्रमुख शिवपाल सिंह यादव ने शनिवार को आजमगढ़ में बड़ा बयान दिया है. उन्होंने कहा कि मुलायम सिंह यादव के ससंदीय क्षेत्र से भी सेकुलर मोर्चा का प्रत्याशी चुनाव मैदान में उतारेंगे.
चाचा शिवपाल ने दिया भतीजे अखिलेश को जवाब, कहा- अपना काम करो
यादव ने भतीजे अखिलेश पर पलटवार किया. शिवपाल ने कहा कि हमें उनके बारे में कुछ नहीं कहना है. वह अपना काम करें और हमें अपना काम करने दें.
यूपी में पुलिस वालों का विरोध योगी सरकार की देन, MP में नहीं होगा कांग्रेस से गठबंधन : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने उत्तर प्रदेश की बिगड़ती कानून व्यवस्था, महागठबंध जैसे गंभीर मुद्दों पर आज मीडिया से खुलकर बात की.
पूर्व सीएम अखिलेश यादव का बयान- गठबंधन के लिए कांग्रेस को दिल बड़ा करना चाहिए
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने बुधवार को महागठबंधन को लेकर अहम बयान दिया. उन्होंने कहा​ कि गठबंधन के लिए कांग्रेस को दिल बड़ा करना चाहिए.
एसिड अटैक की शिकार महिलाओं का बढ़ा संकट, छिन रही है उनके कैफे की जमीन
लखनऊ के गोमतीनगर इलाके में स्थित मशहूर कैफे 'शेरोज हैंगआउट' पर संकट का बादल छाया हुआ है. महिला कल्याण निगम ने इसे खाली करने का नोटिस थमा दिया है. यूपी सरकार के इस फैसले के बाद डेढ़ दर्जन एसिड पीड़ित महिलाओं के सामने रोजी-रोटी का संकट खड़ा हो गया है
विवेक तिवारी हत्याकांड : अखिलेश ने बोला CM योगी पर सीधा हमला
समाजवादी पार्टी के मुखिया और सूबे के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने आज राजधानी लखनऊ में हुए विवेक तिवारी हत्याकाण्ड पर योगी सरकार पर जोरदार हमला बोला.
मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव: दो दर्जन सीटों पर प्रत्याशी उतारेगी समाजवादी पार्टी
मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव में समाजवादी पार्टी दो दर्जन सीटों पर चुनाव लड़ने की तैयारी कर रही है. जहां एक तरफ सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव मध्य प्रदेश में गठबंधन की संभावनाएं तलाश रहे थे
शिवपाल यादव ने प्रगतिशील समाजवादी पार्टी के लिए किया आवेदन, मांगा ये चुनाव चिन्ह
बीजेपी राज में समाज का हर वर्ग त्रस्त : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि भाजपा सरकार ने किसान, नौजवान सहित समाज के सभी वर्गों के लिए परेशानी पैदा करना अपना ध्येय बना रखा है।
रमन सिंह छत्तीसगढ़ में ‘अटल विकास यात्रा’ पर हैं. वसुंधरा राजे 'राजस्‍थान गौरव यात्रा' पर निकली हुई हैं. शिवराज सिंह चौहान ‘जन आशीर्वाद यात्रा’ के बहाने मध्य प्रदेश का भ्रमण कर लोगों से संपर्क कर रहे हैं. यात्राओं के जरिए जनता के बीच जाकर ये नेता अपनी पैठ और मजबूत करने की कोशिश कर रहे हैं.
अखिलेश के साथ मुलायम के खड़े होने के क्या हैं मायने, क्या होगा शिवपाल का भविष्य!
दिल्ली के जंतर-मंतर पर रविवार को मुलायम सिंह यादव ने अपने बेटे अखिलेश के साथ मंच साझा किया और उन्हें आशीर्वाद भी दिया. इस तरह से यह साफ हो गया कि मुलायम अपने भाई शिवपाल के सेक्युलर मोर्चा में नहीं जा रहे हैं.
जंतर मंतर पर मुलायम ने दिया अखिलेश को आशीर्वाद कहा - सपा को कभी बूढी न होने देना
दिल्ली के जंतर-मंतर पर रविवार को साइकिल रैली के समापन के मौके पर सपा संरक्षक मुलायम सिंह यादव ने अपने बेटे अखिलेश यादव के साथ मंच साझा किया. मुलायम के अखिलेश के साथ आने से शिवपाल की मुश्किलें बढ़ सकती हैं
CAG रिपोर्ट में खुलासा, अखिलेश सरकार में हुआ 97 हजार करोड़ का घोटाला
23 सितम्बर को जंतर मंतर पर अखिलेश करेंगे साईकिल यात्रा का समापन
यूपी के विभिन्न जिलो से चली ‘सामाजिक न्याय और प्रजातंत्र बचाओं‘ एवं विकास के लिए साइकिल यात्राओं का समापन 23 सितम्बर को दिल्ली में स्थित जंतर मंतर पर होगा. इस आशय की जानकारी सपा प्रवक्ता राजेंद्र चौधरी ने दी.
सपा सरकार आने पर रिवर फ्रंट पर बनेगा भगवान विश्वकर्मा का भव्य मंदिर, घोषित होगी छुट्टी : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि देश की जनता बदलाव चाहती है। उत्तर प्रदेश पर सबकी निगाहें हैं क्योंकि इसका फैसला ही देश का फैसला होगा।
2019 में बीजेपी से ज्यादा आरएसएस की विचाराधार से लड़ना होगा समाजवादियों को : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि जनता में गुस्सा है और भाजपा के प्रति निराशा है इसलिए हर हालत में भाजपा को हार का सामना करना पड़ेगा।
मैनपुरी से मुलायम सिंह को सेक्युलर मोर्चा का उम्मीदवार बनाने की पेशकश
लखनऊ में शनिवार को समाजवादी सेकुलर मोर्चा के संयोजक शिवपाल यादव के आवास में बैठक हुई. जहां मोर्चे के पदाधिकारियों ने मुलायम सिंह यादव को 2019 लोकसभा चुनाव के दौरान मैनपुरी से उम्मीदवार बनाने की पेशकश की.
आरएसएस की बैठक में शामिल होने से अखिलेश का साफ़ इनकार कहा - मेरे पास नहीं है इतना साहस
उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने शनिवार को कहा कि वह सोमवार से शुरू हो रहे राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ(आरएसएस) की बैठक में शामिल नहीं होंगे
अखिलेश ने दिए बसपा और कांग्रेस के साथ गठबंधन के संकेत
उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने शनिवार को संकेत दिया कि 2019 के आम चुनाव में यूपी में सपा-बसपा (समाजवादी पार्टी-बहुजन समाज पार्टी) गठबंधन में कांग्रेस भी शामिल होगी.
सपा सांसद प्रवीण निषाद का दावा, NDA के ये दल भी महागठबंधन में हो सकते हैं शामिल
उत्तर प्रदेश की सबसे हाई प्रोफाइल गोरखपुर लोकसभा सीट पर पांच बार सासंद रहे सीएम योगी आदित्यनाथ की सीट पर कब्ज़ा करने वाले सपा सांसद प्रवीण कुमार निषाद ने एक न्यूज चैनल से खास बातचीत में दावा करते हुए कहा है कि महागठबंधन में एनडीए के कई सहयोगी दल भी शामिल हो सकते हैं. इसके लिए छोटे दलों से बातचीत की जा रही है.
शिवपाल सिंह यादव के साथ आ सकते हैं ये पुराने सपाई दिग्गज
उत्तर प्रदेश में लखनऊ के सत्ता के गलियारे में लोगों की शिवपाल सिंह यादव के सेक्युलर मोर्चा के गठन के बाद समाजवादी पार्टी से दूर हुए या नाराज चल रहे उन नेताओं पर अब सबकी नजर टिक गई है. ये वो नेता हैं, जो कभी सपा के दिग्गजों में शुमार थे और जिन्हें शिवपाल का करीबी माना जाता रहा है.
राज्यपाल से मिला सपा विधायकों का प्रतिनिधिमंडल, ज्ञापन देकर की विधानसभा भंग करने की मांग
समाजवादी पार्टी के विधायकों के एक प्रतिनिधिमंडल ने आज राज्यपाल से मुलाकात कर उन्हें प्रदेश की बिगड़ी हुई कानून व्यवस्था, शिक्षक भर्ती घोटाला, गन्ना किसानो का बकाया भुगतान आदि विषयों में सरकार उदासीनता की जानकारी दी.
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने सोमवार को केंद्र और प्रदेश की बीजेपी सरकार पर जबरदस्त हमला बोला. अखिलेश यादव ने कहा कि बीजेपी सरकार घमंड में चूर है. चुनाव आने दीजिये जनता सबक सीखा देगी. अखिलेश यादव राजधानी लखनऊ में महंगाई के विरोध में सड़कों पर उतरे थे.
पेट्रोल मूल्यों के बढ़ते दाम, बढती महंगाई, बदहाल कानून व्यस्था जैसे गंभीर मुद्दों पर समाजवादी पार्टी कल प्रदेश के सभी जनपदों और मुख्यालयों पर धरना प्रदर्शन करेगी. इसके लिए कल प्रदेश कार्यालय में आयोजित होने वाली समाजवादी पार्टी की सभी जिला एवं महानगर अध्यक्षों और महासचिवों की मीटिंग भी निरस्त कर दी गयी है.
योगी ने अखिलेश की तुलना औरंगजेब से की, कहा- वो भी अपने पिता का नहीं हुआ
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने शुक्रवार को सपा प्रमुख अखिलेश यादव पर हमला बोलते हुए उनकी तुलना मुगल बादशाह औरंगजेब से की, जिसने अपने पिता और चाचा को कैद कर दिया था.
'पिता और चाचा को हाशिए पर ढकेलकर बुआ के आगे हाथ जोड़े खड़े हैं अखिलेश'
'नेताजी से पूछकर बनाया सेक्युलर मोर्चा, 2019 में हमारे बिना नहीं बनेगी सरकार'
जन विरोधी संस्कारों से ओत-प्रोत है बीजेपी, शिक्षकों का सम्मान गिराया : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने यूथ ब्रिगेड की बैठक सम्बोधित करते हुए कहा कि आज शिक्षक दिवस है इस दिन संकल्प लेना है कि नौजवानों को एक दूसरे पर विश्वास और भरोसा करना चाहिए।
समाजवादी सदस्यता अभियान एवं मतदाता जागरूकता अभियान प्रारम्भ
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के आह्वान पर 04 सितम्बर 2018 से समाजवादी सदस्यता अभियान एवं मतदाता जागरूकता अभियान प्रारम्भ हो गया है।
गवर्नर साहब साहब को पता चला तो रुकवा देंगे 'यादव सम्मलेन' : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने आज उत्तर प्रदेश की योगी सरकार पर जोरदार हमला बोला है। आज पार्टी कार्यालय में यूथ ब्रिगेड की बैठक के दौरान मीडिया से बात करते हुए अखिलेश ने मेट्रो से लेकर शिक्षमित्रों तक के मामले में योगी सरकार को जमकर घेरा।
अखिलेश ने 'बुआ' पर डाली महागठबंधन की जिम्मेदारी, कहा- BJP को जीरो पर लाए BSP
पिछले दिनों समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने ऐलान किया कि यूपी में भगवान विष्णु के नाम पर एक विशाल नगर विकसित किया जाएगा. उन्होंने कहा कि शहर में कंबोडिया के अंकोरवाट मंदिर की तर्ज पर एक भव्य मंदिर बनाया जाएगा. इस पर यूपी सरकार के प्रवक्ता और कैबिनेट मंत्री सिद्धार्थनाथ सिंह ने अखिलेश यादव काे घेरा है.
लैपटॉप से अखिलेश की फोटो हटा रही योगी सरकार, बोले अखिलेश – बदलनी है तो प्रदेश की बदहाली तस्वीर बदलो
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष व पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश ने यादव ने आज के ट्वीट कर भारतीय जनता पार्टी पर जोरदार हमला बोला है.
शिक्षक भर्ती मामला : बोले अखिलेश - बेरोजगार युवाओं के साथ अपमान जनक व्यवहार करना बीजेपी की आदत
समाजवादी पार्टी के मुखिया अखिलेश यादव ने एक ट्वीट कर भारतीय जनता पार्टी पर जोरदार हमला बोला है. अखिलेश ने अपने ट्वीट में कहा है कि बेरोजगार युवाओं के साथ अपमान जनक व्यवहार बीजेपी की आदत बन गई है।
ट्विटर पर शिवपाल यादव ने बदला अपना प्रोफाइल, समाजवादी से हुए सेक्यूलर
इटावा के जसवंतनगर से सपा विधायक शिवपाल यादव समाजवादी पार्टी से अलग होकर 'सेक्युलर मोर्चा' का गठन करने के बाद अब उन्होंने अपने ट्विटर पर नया प्रोफाइल बना लिया है
OPINION: यूपी की सियासत में कितना असरदार होगा शिवपाल का 'समाजवादी सेक्युलर मोर्चा'?
समाजवादी पार्टी के विधायक शिवपाल यादव ने ऐलान किया है कि 'समाजवादी सेक्युलर मोर्चा' यूपी की सभी 80 सीटों पर चुनाव लड़ेगी. उनके इस ऐलान के बाद सियासी गलियारों में हड़कंप सा मच गया है.
अखिलेश यादव का अधूरा रह गया सपना, होटल नहीं बनाने का हाईकोर्ट को दिया भरोसा
उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के विक्रमादित्य मार्ग पर हैरिटेज होटल बनाने का सपना टूट गया है. अखिलेश यादव और उनकी पत्नी डिंपल ने हाईकोर्ट की लखनऊ बेंच को भरोसा दिलाया है कि वो अब होटल का निर्माण नहीं करेंगे.
तो क्या शिवपाल की बगावत ने मुलायम को किया एक्टिव, लगातार दूसरे दिन भी पहुंचें पार्टी कार्यालय
भाई शिवपाल यादव के समाजवादी सेक्युलर मोर्चा बनाने और लोकसभा की सभी 80 सीटों पर चुनाव लड़ने के ऐलान के बाद शुक्रवार को लखनऊ स्थित समाजवादी पार्टी मुख्यालय पर मुलायम सिंह यादव पहुंचे. मुलायम सिंह ने पार्टी कार्यालय पर कार्यकर्ताओं से मुलाकात की.
सपा से दुखी शिवपाल यादव ने बनाया सेक्युलर मोर्चा, क्या इससे मिलेगा लाभ
लखनऊ: समाजवादी पार्टी में लगातार दरकिनार होने वाले पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के चाचा ने अपना अस्तित्व बचाने के लिए अंतत: सेक्युलर मोर्चा बना ही लिया। शिवपाल ने कहा कि उन्होंने यह मोर्चा नेताजी मुलायम सिंह को सम्मान न मिलने की बजह से बनाया है।
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि भाजपा देश में लोकतंत्र का अपहरण कर कारपोरेट व्यवस्था लागू करना चाहती है। वह ग्रामीण अर्थव्यवस्था बर्बाद करने पर तुली है।
जानिए कौन हैं पंखुड़ी पाठक और समाजवादी पार्टी छोड़ने के पीछे की वजह?
समाजवादी पार्टी की मीडिया पैनेलिस्ट की लिस्ट में नाम गायब होने के बाद प्रवक्ता पंखुड़ी पाठक ने तुरंत पार्टी छोड़ दी. हालांकि, पार्टी छोड़ने के पीछे की वजह उन्होंने जो बताई है वह गंभीर है. उनका कहना है कि पार्टी समजवादी सिद्धांतों से भटक गई है. उन्होंने कहा कि अब वहां रहने से दम घुटता है.
अमर सिंह के आरोपों पर अखिलेश यादव का इशारों में जवाब- मुद्दे से जनता को भटकाया जा रहा
राज्यसभा सांसद अमर सिंह के आरोपों पर समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने इशारों-इशारों में जवाब दिया है. मंगलवार को लखनऊ में अखिलेश यादव ने कहा कि मुद्दे से जनता को भटकाया जा रहा है.
सपा से कुछ इस तरह दूर हो रहे शिवपाल यादव, ले सकते हैं बड़ा फैसला!
सफलता के बाद भी पुलिस भर्ती में असफल रहे युवकों ने की अखिलेश से मुलाकत, सुनाई अपनी व्यथा
इंटक के प्रदेश अध्यक्ष अशोक सिंह के साथ बड़ी संख्या में आए श्रमिक साथियों तथा दौड़, शारीरिक परीक्षा और साक्षात्कार के बाद चुने जाने के बावजूद भी पुलिस भर्ती से बाहर किए गए अनुसूचित जाति/जनजाति तथा पिछड़े वर्ग के नौजवानों ने आज सपा मुख्यालय पर समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं मुख्यमंत्री अखिलेश यादव से मुलाकात की.
अखिलेश ने जताया वरिष्ठ पत्रकार कुलदीप नैय्यर के निधन पर शोक
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने वरिष्ठ पत्रकार कुलदीप नैय्यर (95वर्ष) के निधन पर शोक प्रकट करते हुए श्रद्धांजलि अर्पित की है।
मंदिर राजनीति में उतरे अखिलेश, बोले- इटावा में बनाएंगे भगवान विष्णु का भव्य मंदिर
अखिलेश से नहीं बन पा रही शिवपाल यादव की बात, अब कहां जाएंगे 'चाचा'?
अखिलेश ने की इंटरनेशनल मैराथन खिलाड़ी अरविन्द यादव से मुलाकात, दी एशियन गेम्स में जीते हुए खिलाडियों को बधाई
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री श्री अखिलेश यादव ने जकार्ता में हो रहे 18वें एशियन गेम्स में महिला पहलवान विनेश फोगाट, कुश्ती पहलवान बजरंग पूनिया तथा मेरठ जनपद के गांव कलीना ब्लाक रोहटा निवासी 16 वर्षीय सौरभ चैधरी को 10 मीटर एयर पिस्टल प्रतिस्पर्धा में गोल्ड मेडल जीतने पर हार्दिक बधाई दी है। इस आशय की जानकारी समाजवादी पार्टी के प्रवक्ता राजेंद्र चौधरी ने दी.
भाजपा साजिशों की पार्टी है, समाजवादी नेताओं के विरूद्ध कुछ भी कर सकती है : अखिलेश यादव
भाजपा साजिशों की पार्टी है। वह समाजवादी नेताओं के विरूद्ध कुछ भी साजिश कर सकती हैं। गरीबों और भूखों को दिमाग से पराजित करने की योजना भाजपा की है। इससे सावधान रहने की जरूरत है। उक्त बातें सपा मुखिया अखिलेश यादव ने आज पार्टी कार्यालय में कार्यकर्ताओं को सम्बोधित करते हुए कही.
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव आगामी 16 सितम्बर को ठठियामंडी (कन्नौज) से आगरा- लखनऊ एक्सप्रेस-वे की हवाई पट्टी तक 50 किलोमीटर तक साइकिल यात्रा कर लोकसभा चुनाव प्रचार का शुभारम्भ करेंगे। यह साइकिल यात्रा लोकसभा चुनावों के लिए विजय यात्रा है। इस साइकिल यात्रा का संदेश ‘हक और सम्मान‘ सबके लिए होगा।
भारत रत्न अटल के निधन पर अखिलेश ने जताया शोक
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी बाजपेयी के निधन पर गहरा शोक जताते हुए दिवंगत आत्मा की शांति के लिए प्रार्थना की है
सपा कार्यकर्ताओं की हत्या से आहत अखिलेश का सवाल - कहाँ है यूपी में कानून व्यवस्था ?
आज़मगढ़ में समाजवादी पार्टी के वरिष्ठ कार्यकर्ता हरीशचन्द्र चैहान व जितेन्द्र मोदनवाल की गोली मारकर हत्या किये जाने की घटना की निंदा करते हुए सपा मुखिया अखिलेश यादव ने आज कहा कि सरकार बताएं कि उत्तर प्रदेश में कानून व्यवस्था कहाँ है?
समाजवादी, धर्मनिरपेक्ष और लोकतांत्रिक भारत के निर्माण के प्रति हमे होना होगा प्रतिबद्ध : अखिलेश
आज से ठीक 71 साल पहले रात के 12ः00 बजे देश की आजादी का ऐलान हुआ था। उस रात करोड़ों देशवासियों के मन में पराधीनता की श्रंृखलाएं टूटने के साथ एक नए भविष्य की उम्मीद जगी थी। आज मैं उम्मीद की उसी किरण के हवाले से सभी देशवासियों को स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर शुभकामनाएं देता हॅू।
लैपटॉप देकर मेधावी छात्रों का अखिलेश ने किया सम्मान, बीजेपी पर बोला ‘बड़ा हमला’
बीजेपी कि योगी आदित्यनाथ के नेतृत्व वाली सरकार को उसका वादा याद दिलाने के लिएसपा मुखिया अखिलेश यादव ने आज पार्टी कार्यालय में यूपी बोर्ड के टापर्स को लैपटॉप व सर्टिफिकेट बांटकर उन्हें सम्मानित किया. अ
बीजेपी के खिलाफ अखिलेश यादव यहाँ से शुरू करेंगे अपनी पहली ‘साईकिल यात्रा’, ये होगा यात्रा का पूरा रूट
पिछले दिनों छोटे लोहिया यानि जनेश्वर मिश्र की जयंती पर सपा मुखिया अखिलेश यादब ने बीजेपी की जातिवादी, धर्मवादी, विकास विरोधी चरित्र के खिलाफ पूरे प्रदेश में साईकिल यात्रा का निकालने का ऐलान किया था.
अखिलेश का बीजेपी पर सीधा वार - आपकी सरकार में ही क्यों हो रहा है बच्चियों का यौन उत्पीड़न
देवरिया स्थित मां विंध्यवासिनी बालिका संरक्षण गृह में बच्चियों से यौन उत्पीड़न में मामले में उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री व सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव ने ट्वीट कर सत्तासीन योगी आदित्यनाथ सरकार पर जोरदार हमला बोला है।
मिशन 2019 में जुटे अखिलेश यादव, बनाया 'साइकिल से संसद फतेह' का प्लान
2019 के लोकसभा चुनाव की तैयारियों में समाजवादी पार्टी ने भी अपनी ताकत झोंक दी है. प्रदेश में बीजेपी के खिलाफ बन रहे गठबंधन को लेकर सीटों के बंटवारे और जमीनी दावेदारी पर तो पार्टी गौर कर ही रही है.
अखिलेश यादव के आवास में हुई तोड़फोड़ पर आयी जांच कमेटी की रिपोर्ट पर तंज कसते हुए भाजपा प्रदेश प्रवक्ता मनीष शुक्ला ने कहा कि जो हाल मुख्यमंत्री की कुर्सी से हटते समय प्रदेश का किया था, वही हाल बंगले का किया है। बंगले की बदहाली के जो विडियो व फोटो वायरल हुये थे उसकी पुष्टि जांच रिपोर्ट कर रही है।
विगत दिनों इलहाबाद में हुए बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह के दौरे के दौरान काला झंडा दिखाने वाले इलाहाबाद विश्वविद्यालय कें छात्रनेताओं आज सपा मुखिया व उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव से मुलाकात की.
अखिलेश के बंगले पर सियासत तेज, योगी के मंत्री ने पूछा- क्या चोर की दाढ़ी में तिनका नहीं?
उत्तर प्रदेश में पूर्व मुख्यमंत्रियों के सरकारी बंगले भले ही खाली हो गए हों. लेकिन इनमें से एक पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के बंगले को लेकर समाजवादी पार्टी और योगी सरकार में रार बरकरार है.
झांसी के मऊरानीपुर स्थित एरच बांध परियोजना में हुई वित्तीय अनियमितताओं की जांच आर्थिक अपराध शाखा (ईओडब्लू) करेगी. प्रारंभिक जांच में करोड़ों की बात सामने आई थी.
यूपी दौरे पर पीएम मोदी, लखनऊ को देंगे सैकड़ों सौगात
अखिलेश ने बोला बीजेपी की ग्राउंड ब्रेकिंग सेरेमनी बड़ा हमला कहा - ये जनता के पैसों की बर्बादी है
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि भाजपा सरकार का जनता के मुद्दों से कोई सरोकार नहीं है। भीड़तंत्र से लोकतंत्र को खतरा उत्पन्न हो गया है। भाजपा के शासन काल में ऐसी घटनायें लगातार बढ़ रही हैं, जो देश के लिए चिंता जनक है।
मराठा आंदोलन : ट्वीट कर अखिलेश ने बोला बीजेपी पर बड़ा हमला
भाजपा शासित महाराष्ट्र में मराठा आंदोलन के उग्र व हिंसक होने पर कड़ी प्रतिक्रिया व्यक्त हुए सपा मुखिया अखिलेश यादव ने एक ट्वीट कर सत्ताधारी भाजपा पर जोरदार हमला बोला है।
राहुल गांधी को गठबंधन का चेहरा बनाने पर सपा-बसपा में खलबली!
कांग्रेस वर्किंग कमेटी की बैठक में राहुल गांधी को गठबंधन का पीएम चेहरा बनाने की घोषणा हुई. साथ ही समान विचारधारा वाली पार्टियों को साथ लाने पर भी सहमति बनी. अध्यक्ष बनने के बाद कांग्रेस वर्किंग कमेटी की पहली बैठक से 2019 की रणभेरी भी फूंक दी गई.
अलवर लिंचिंग मामले में अखिलेश यादव ने बोला हमला, कहा 'खोखले दावे करती है बीजेपी'
अलवर में शनिवार को हुई मॉब लिंचिंग की घटना पर सपा अध्‍यक्ष अखिलेश यादव ने बीजेपी पर हमला बोला है. अखिलेश यादव ने ट्वीट करके बीजेपी के सभी दावे खोखले होने की बात कही है.
समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष और पूर्व सीएम अखिलेश यादव ने शनिवार को कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी को मशहूर शाहर बशीर बद्र के एक प्रसिद्ध शेर के माध्यम से सलाह दी है.
सुप्रीम कोर्ट के आदेश के बाद उत्तर प्रदेश में पूर्व मुख्यमंत्रियों के बंगलों को योगी सरकार ने खाली करवा लिया है. अब उन बंगलों को यूपी सरकार के बड़े अधिकारियों को देने की तैयारी चल रही है.
बीजेपी जातियों और धर्मों में झगडा कराती है : अखिलेश
सपा अध्यक्ष और पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने सूबे की कानून व्यवस्था पर सवाल उठाते हुए योगी सरकार पर मंगलवार को जमकर निशाना साधा है. मंगलवार को आगरा दौरे पर आए अखिलेश ने कहा कि योगी सरकार में प्रदेश में अराजकता का माहौल है, कानून-व्यवस्था पूरी तरह से ध्वस्त हो चुकी है और भ्रष्टाचार चरम पर है.
स्वामी अग्निवेश पर हमला: अखिलेश यादव का Tweet- अराजकता के दौर से गुजर रहा है देश
झारखंड के पाकुड़ में स्वामी अग्निवेश पर हमला मामले पर राजनीति तेज हो गई है. मामले में उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री और समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने केंद्र सरकार को घेरा है. अखिलेश यादव ने ट्वीट कर कहा कि आज ही सुप्रीम कोर्ट ने भीड़तंत्र को नकारा है. उधर झारखंड में एक नामी समाजसेवी पर खुलेआम क़ातिलाना हमला हुआ है.
शिलान्यास कार्यक्रम में बोले CM योगी, समाजवाद का नहीं, जनता का है पूर्वांचल एक्सप्रेस वे
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शनिवार को सपा संरक्षक मुलायम सिंह के गढ़ आजमगढ़ में पूर्वांचल एक्सप्रेस-वे का शिलान्यास किया. इस मौके पर जनसभा को संबोधित करते हुए मुख्‍यमंत्री योगी आदित्‍यनाथ ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को धन्‍यवाद दिया.
अखिलेश, मुलायम ने वापस ले ली बंगला खाली न करने की अर्जी
दोनों के वकील ने सुप्रीम कोर्ट को बताया कि अब इस याचिका का निपटारा कर दिया जाए।
जेल में हुई हत्या पर अखिलेश का ट्वीट - आज यूपी में न तो क़ानून बचा है न व्यवस्था
यूपी के बागपत जिले की जेल में हुई अपराधी की हत्या पर तीखा हमला बोलते हुए सपा मुखिया अखिलेश यादव ने आज ट्वीट कर कहा कि 'आज यूपी में न तो क़ानून बचा है न व्यवस्था।
पीएम मोदी से पहले सैमसंग प्लांट पर अखिलेश यादव ने ठोका अपना दावा
यह प्लांट नोएडा के सेक्टर 81 में स्थित है और 35 एकड़ में फैला हुआ है.
बिखराव के बाद फिर एक होने की कगार पर पहुंची सपा, रामगोपाल के जन्मदिन पर शिवपाल ने काटा केक
उत्तर प्रदेश के इटावा में शुक्रवार को सपा के राष्ट्रीय महासचिव रामगोपाल यादव अपना 72वां जन्मदिन मना रहे हैं. इस मौके पर सपा के वरिष्ठ नेता और विधायक शिवपाल सिंह यादव ने साथ मिलकर केक काटकर रामगोपाल का जन्मदिन मनाया. ऐसे में सूबे के सबसे बड़े सियासी परिवार में आईं दूरियां खत्म होते हुए नजर आ रही हैं.
यूपी के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ सोमवार को अयोध्या पर है. इस दौरान वह महंत नृत्य गोपाल दास के जन्मोत्सव समारोह और शाम को सरयू आरती में भाग लेंगे. सीएम योगी के कार्यक्रम के मद्देनजर जिला प्रशासन ने कार्यक्रम स्थल पर सिर्फ केसरिया कुर्सियों को लगवाया है.
सजा-संवार कर CM सिटी को स्मार्ट शहर बनाने में जुटा नगर निगम, एक रंग में दिखेगा गोलघर मार्केट
गोरखपुर को स्मार्ट शहर बनाने के लिए नगर निगम कई योजनाएं शुरू करने जा रही है. इसी कड़ी में अब बहुत जल्द गोरखपुर शहर का मुख्य बाजार गोलघर एक रंगा में रंगा हुआ नजर आएगा. इसके लिए नगर निगम व्यापार मंडल के पदाधिकारियों के साथ बैठक कर चुका है.
योगी सरकार के मंत्री ने सड़क बनाने के लिए खुद ही उठा लिया 'फावड़ा'
बंगले में तोड़फोड़ पर बढ़ी अखिलेश की मुश्किलें, HC ने योगी सरकार से मांगी रिपोर्ट
सरकारी बंगले में तोड़फोड़ के मामले में यूपी के पूर्व सीएम अखिलेश यादव की मुश्किलें लगातार बढ़ती जा रही हैं. इलाहाबाद हाईकोर्ट ने यूपी सरकार से इस मामले की दस दिनों में जांच कर रिपोर्ट पेश करने को कहा है.
शिवपाल की नजरों में 'इन गलतियों' के चलते आज गठबंधन करने को मजबूर है 'अखिलेश'
समाजवादी पार्टी के वरिष्ठ नेता शिवपाल यादव ने एक बार फिर अखिलेश को लेकर अपना दर्द बयां किया. बदायूं के ककराला कस्बे में होने वाले उर्स में शामिल होने को आए शिवपाल ने अखिलेश को नसिहत दी कि पार्टी के कार्यकर्ताओं को सही ट्रेनिंग देने की जरूरत है.
योगी सिर्फ 'उद्घाटन का ही उद्घाटन करने वाले CM है, देश को अगला PM यूपी देगा : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव चाहते हैं कि देश का अगला प्रधानमंत्री भी उत्तर प्रदेश से बने. वह खुद एक बार फिर प्रदेश का मुख्यमंत्री बनकर विकास कार्यों को आगे बढ़ाना चाहते हैं.
राजनीति में किसी को नाराज नहीं कर सकते : अखिलेश
बीजेपी को हराने के लिए कुछ सीटें दूसरे दलों को दी जा सकती हैं।
यूपी में महागठबंधन पर संकट के बादल, एसपी का कांग्रेस संग गठजोड़ से इनकार?
एसपी सूत्रों ने अनुसार पार्टी ने राज्य में गठबंधन के लिए बीएसपी और आरएलडी के साथ बातचीत पूरी कर ली है।
ईद के पावन पर ऐशबाग स्थित ईदगाह में आज राज्यपाल राम नाइक, और उत्तर प्रदेश सरकार के उप-मुख्यमंत्री दिनेश शर्मा व समाजवादी पार्टी के मुखिया व पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने लोगो को अमन-चैन के पर्व ईद की बधाईयाँ दी.
ईद-उल-फित्र की नमाज की गई अता, मनाया जा रहा जश्न
लखनऊ में 70 से ज्यादा धार्मिक स्थलों (मस्जिदों) में आज ईद-उल-फित्र की नमाज अता की गयी।
अब ये होगा सपा मुखिया अखिलेश यादव के घर का नया पता, ट्वीट कर दी जानकारी
कोर्ट के आदेश पर सरकारी बंगला खाली करने वाले पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव शुक्रवार को अपने नए घर में शिफ्ट हो गए. सरकारी बंगला खाली करने के बाद अखिलेश ने परिवार के साथ वीआईपी गेस्ट हाउस को अपना ठिकाना बनाया था.
VHP का आरोप- अखिलेश यादव ने बंगले की दीवारों में छिपा रखा था कालाधन
उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री और समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष अखिलेश यादव ने सरकारी बंगले में अपने पैसे से जो नल की टोटी और टाइल्स लगवाए थे, उसे उखड़वा दिया तो घमासान मच गया. इस घमासान में अब विश्व हिंदू परिषद (वीएचपी) भी कूद पड़ी है. वीएचपी का अनुमान है कि दीवारों के पीछे अवैध तरीके से कमाया गया धन छिपाया गया था.
डिंपल के बाद अब मुलायम सिंह के पोते तेज प्रताप का भी चुनाव लड़ने पर संशय...
सपा ने तेज की लोकसभा चुनाव 2019 तैयारियां, आज इस 'लोकसभा क्षेत्र' के लोगो से मिले 'अखिलेश'
लोकसभा चुनाव 2019 में बीजेपी को सत्ता से बेदखल कर देने का प्रण ले चुके सपा मुखिया अखिलेश यादव ने अब हर लोकसभा सीट के कार्यकर्ताओं से मुलाकात का सिलसिला शुरू कर दिया हैं ।
राज्यपाल राम नाईक में घुसी हुई है आरएसएस की आत्मा: अखिलेश यादव
बंगला विवाद : अखिलेश की बढ़ी मुश्किलें, राज्यपाल ने CM को लिखा पत्र 'उचित जांच हो'
अब राज्यपाल राम नाईक ने मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ को पत्र लिखकर मामले को गंभीर बताया है.
BSP से समझौते को लेकर सपा में तेज हुए बगावती सुर, अखिलेश पर लगा ये आरोप
यूपी में बीजेपी को रोकने के लिए महागठबंधन के लिए किसी भी त्याग को तैयार समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव के खिलाफ पार्टी में ही बगावती सुर तेज होने लगे हैं. मैनपुरी में अखिलेश यादव के दिए गए बयान पर पार्टी नेताओं में असंतोष साफ दिखने लगा है.
माया की राह पर अखिलेश यादव, यूपी से बाहर सपा को मजबूत करने में जुटे!
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव बसपा प्रमुख मायावती की राह पर हैं. जहां एक ओर 2019 के पहले मायावती अन्य राज्यों में अपनी जमीन मजबूत करने में जुटी हैं, वहीं, अखिलेश भी यूपी के बाहर जड़ें जमाने की कवायद शुरू कर चुके हैं.
गठबंधन में ‘जूनियर पार्टनर’ बनने को तैयार अखिलेश यादव पर बीजेपी का हमला
2019 में भाजपा को हराने के लिए ये 'खास कुर्बानी' देने को भी तैयार है 'अखिलेश'
बंगले में तोड़फोड़ के बाद अखिलेश यादव बोले- लिस्ट दे सरकार, एक-एक सामान वापस कर देंगे
सरकार हमें टूटे-फूटे सामान की लिस्ट दे तो हम एक-एक सामान वापस कर देंगे
अपने पूर्व विशेष कार्यधिकारी आशीष यादव के पिता की मृत्यु पर अखिलेश ने व्यक्त किया शोक
केशव मौर्य क्यों नहीं बने सीएम? ये हमें, आपको न बताएं मंत्री ओम प्रकाश राजभर: अखिलेश यादव
सपा मुखिया अखिलेश यादव ने कैबिनेट मंत्री ओम प्रकाश राजभर के केशव प्रसाद मौर्य से जुड़े बयान पर बुधवार को कहा​ कि वह हमें और आपको ये क्यों बता रहे हैं? जिन मीटिंगों में वह रोज जाते हैं, वहां उन्हें ये सब कहना चाहिए.
बोले अखिलेश यादव - वन नेशन वन इलेक्शन के लिए सपा है तैयार, बीजेपी करायें 2019 में एक साथ चुनाव
विनय कटियार ने PM मोदी से कहा- अगर देश में भी मस्जिद जाते तो अच्छा होता
आपको बता दें कि पीएम मोदी ने सिंगापुर में सबसे पुरानी मस्जिदों में से एक चुलिया में सिर झुकाया.
गुमराह करती है बीजेपी, सतर्कता साथ अपने लक्ष्य की तरफ बढ़ें युवा : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने युवा पीढ़ी को ईमानदारी और मेहनत के रास्ते पर चलकर ऊंचाई पर पहुंचने की सीख देते हुए आगाह किया कि उन्हें जाति धर्म के झगड़े में नहीं उलझना है। सत्ता में बैठे लोग गुमराह करने का काम कर रहे हैं और विकास के रास्ते में रोड़े अटका रहे हैं। वे समाज को आगे ले जाने के बजाय पीछे की ओर ले जा रहे हैं। पूर्व मुख्यमंत्री ने ये बातें आज लखनऊ पब्लिक कालेज में बतौर मुख्य अथिति छात्रों को संबोधित करते हुए कहीं.
यूपी उपचुनाव: अखिलेश और मायावती की रणनीतिक चुनावी 'चुप्पी' ने बीजेपी को दी शिकस्त
बीएसपी के एक समर्थक ने बताया कि मायावती को कुछ और कहने की जरूरत नहीं थी।
कैराना-नूरपुर उपचुनाव में जीत पर बोले अखिलेश - नफरत की राजनीती करने वालों को जनता ने सिखाया सबक
लोकसभा के रण में 10 साल बाद उतरेंगे सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव, ये हैं सियासी मायने
EVM से नहीं बैलेट पेपर्स से हो चुनाव: अखिलेश यादव
कैराना-नूरपुर उपचुनाव: अखिलेश बोले, ईवीएम में खराबी वोटिंग से वंचित करने की साजिश
ईवीएम की गड़बड़ियों की खबर के बीच अखिलेश ने ट्वीट किया.
UP By polls 2018 : EVM गड़बड़ी के चलते सपा ने चुनाव स्थगित करने की मांग की
कैराना लोकसभा और नूरपुर विधानसभा उपचुनाव के लिए वोटिंग जारी है.
उत्तर प्रदेश की कैराना लोकसभा और नूरपुर विधानसभा उपचुनाव के लिए मतदान सोमवार सुबह 7 बजे शुरू हो चुका है. इसी बीच शामली के दर्जनों मतदान केंद्रों पर ईवीएम खराब होने से हड़कंप मच गया है.
अखिलेश यादव अपनी सहयोगी पार्टी राष्ट्रीय लोकदल के लिए कैराना उपचुनाव में प्रचार करने नहीं जाएंगे।
शपथ समारोह की शुरुआत में कभी धुर विरोधी रहे एसपी अध्यक्ष अखिलेश यादव और बीएसपी अध्यक्ष मायावती पहली बार सार्वजनिक रूप से किसी मंच पर इतनी गर्मजोशी से एक दूसरे से मिलते दिखे।
लखनऊ में अखिलेश की 23,872 वर्ग फीट की कोठी, फिर भी सरकारी बंगला नहीं छोड़ना चाहते
माया ने इस सोच व रणनीति के तहत यह किया है।
अखिलेश कैराना में प्रचार नहीं कर सकते, क्योंकि दंगों के खून से हाथ रंगे हैं : योगी
सरकार किसानों और नौजवानों के विकास के लिए महत्वपूर्ण प्रयास कर रही है.
कर्नाटक में एक मंच पर दिख सकते हैं मायावती, अखिलेश
अब हो सकता है कि कर्नाटक में सरकार बनने के साथ ही यह मौका भी आ जाए।
अखिलेश का ट्वीट, पेट्रोल-डीजल की कीमतों में वृद्धि कर्नाटक चुनाव परिणाम बदलने का बदला
पूर्व मुख्यमंत्री और समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने ट्वीट कर केंद्र सरकार पर करार हमला किया है. अखिलेश यादव ने पेट्रोल-डीजल की कीमतों में बेतहासा वृद्धि को कर्नाटक चुनाव परिणाम का बदला बताया है.
अखिलेश का CM योगी वार – आपके राज में अब रामकथा का आयोजन करना भी अपराध है
श्रीराम के नामपर सत्ता में आई भारतीय जनता पार्टी के शासनकाल में अब रामकथा का आयोजन करना भी अपराध बन गया है। ये कहना है समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष व पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव का.
राहुल गांधी के PM बनने वाले बयान पर अखिलेश ने कहा-यह तो चुनाव के बाद ही तय होगा
अखिलेश हर मौके पर कहते रहे हैं कि कांग्रेस और राहुल के साथ उनके संबंध अच्छे हैं और आगे भी रहेंगे.
महाराणा प्रताप की जयंती पर अखिलेश का बीजेपी पर सीधा वार - हम जोड़ने के लेकिन वो तोड़ने के नज़रिए से देखते हैं
अखिलेश ने कहा कि आज महाराणा प्रताप के जयंती यहां मनाई जा रही है लेकिन उसकी हलचल दूसरी तरफ ज़्यादा है। उन्होंने कहा कि हमने उनके सम्मान में छुट्टी घोषित की थी लेकिन इस सरकार ने आते ही छुट्टी रद्द कर दी है। उन्होंने कहा कि भाजपा के लोग जितना रोकेंगे, हम उनका उतना सम्मान करेंगे। हमारी सरकार बनेगी हम फिर छुट्टी घोषित करेंगे।
करीब दो साल से मुलायम कुनबे में चली आ रही रार अब खात्मे के कगार पर है. कभी प्रदेश अध्यक्ष रहे शिवपाल यादव परिवार में सत्ता को लेकर हुई महाभारत के बाद हाशिए पर कर दिए गए थे. लेकिन अब जल्द ही उन्हें समाजवादी पार्टी में एक बड़ी जिम्मेदारी मिलने वाली है. सूत्रों के मुताबिक शिवपाल पार्टी के राष्ट्रीय महासचिव बनाए जा सकते हैं.
समाजवादी पार्टी के मुखिया अखिलेश यादव ने मंगलवार को योगी सरकार पर तंज किया है. अखिलेश ने ट्वीट कर अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में जिन्ना पर चल रही राजनीति पर सरकार को घेरा है.
जानिये ! 'मुलायम के 25 कमरे वाले 'शानदार बंगले' का 'मामूली किराया', कीमत जान आप भी कहेंगे......
पहले सीटों का बंटवारा, फिर SP से गठबंधन पर फैसला : मायावती
मायावती ने एक टीवी चैनल से बातचीत में कहा, संसदीय चुनावों में अभी कुछ वक्त है।
बड़ा झटका : अखिलेश, मुलायम, मायावती और राजनाथ को छोड़ने होंगे सरकारी बंगले - सुप्रीम कोर्ट
सुप्रीम कोर्ट ने सोमवार को उत्तर प्रदेश सरकार के उस कानून को रद्द कर दिया, जिसमें पूर्व मुख्यमंत्रियों को ताउम्र सरकारी बंगला देने का प्रावधान किया गया था. सुप्रीम कोर्ट ने अपने आदेश में कहा है कि पूर्व मुख्यमंत्री ताउम्र सरकारी आवास में रहने के हकदार नहीं हैं.
उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा परिषद ने हाईस्कूल और इंटरमीडिएट परीक्षा के परिणाम रविवार को घोषित कर दिए गए. समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष और पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने यूपी बोर्ड की हाईस्कूल और इंटरमीडिएट की परीक्षा में सबसे ज्यादा अंक पाने वाले 11-11 छात्र-छात्राओं को लैपटॉप बांटने की घोषणा की है.
कुशीनगर हादसे में पीड़ित परिवारों को 20 लाख मुआवजा दे सरकार: अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने गुरुवार को कुशीनगर में स्कूल वैन हादसे से एक दर्जन से अधिक मृतक बच्चों की आत्मा की शांति एवं घायल बच्चों के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना की है.
आजादी के बाद रायबरेली ने सिर्फ परिवारवाद देखा है विकास नहीं: अमित शाह
बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह ने शुक्रवार को रायबरेली में जनसभा को संबोधित करते हुए कहा कि रायबरेली की जनता ने आजादी के बाद सिर्फ परिवारवाद को देखा है, विकास नहीं. उन्होंने कहा, 'हम इस इलाके को परिवारवाद से मुक्ति दिलाने का काम करेंगे.'
रायबरेली: मंच पर मौजूद थे शाह-योगी, पंडाल में लगी शॉर्ट सर्किट से आग
रायबरेली में बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह के जनसभा में लगे पंडाल में आग लग गई. उस वक्त उनके साथ मंच पर सूबे के सीएम योगी आदित्यनाथ और बीजेपी प्रदेश अध्यक्ष डॉक्टर महेन्द्र नाथ पांडेय भी मौजूद थें.
फर्जी एनकाउंटर मामला : अखिलेश से मिले पीड़ित के पिता, बताई पुलिसिया साजिश की पूरी कहानी
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव से आज विधान परिषद सदस्य राजेश यादव राजू के साथ बाराबंकी जनपद के पूर्व शिक्षक भगौती प्रसाद यादव ने मिलकर अपने बेटे आकाश बख्स यादव के फर्जी एनकाउंटर किए जाने की पुलिसिया साजिश की जानकारी दी।
बोले अखिलेश – किसानो के प्रति संवेदनहीन है भाजपा सरकार
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा कि किसानों के प्रति भाजपा सरकार का व्यवहार संवेदनशून्य है। गांव-किसान को भाजपा ने अपनी प्राथमिकताओं से अलग कर रखा है।
एटीएम में नोट न होना किसी बड़ी साजिश का संकेत : अखिलेश
यूपी समेत कई राज्यों में कैश की समस्या पर केंद्र की मोदी सरकार को घेरते हुए पूर्व मुख्यमंत्री व सपा मुखिया अखिलेश यादव ने आज कहा कि एटीएम में नोट न होना किसी बड़ी साजिश का संकेत है.
MLC चुनाव: हनुमान के शरण में बुक्कल नवाब, बोले- अयोध्या में बनेगा राम मंदिर
सपा छोड़कर बीजेपी का दामन थामने वाले बुक्कल नवाब ने मंगलवार को लखनऊ के हजरतगंज इलाके में स्थित दक्षिण मुखी हनुमान मंदिर में दर्शन करने पहुंचे. बातचीत में उन्होंने कहा कि उनका परिवार हनुमान जी का भक्त रहा है.
अखिलेश का हुआ मायावती जैसा हाल, 18 साल बाद सपा के सामने आई ऐसी स्थिति
करीब 18 साल बाद ऐसी स्थिति उत्पन्न हुई है कि समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव किसी भी सदन के सदस्य नहीं होंगे. सपा सुप्रीमो अखिलेश यादव वर्तमान में विधान परिषद के सदस्य हैं, जिनका कार्यकाल 5 मई को ख़त्म हो रहा है.
अंबेडकर जयंती पर बोली मायावती, दोहरे मापदंड से नहीं मिलेगा BJP को लाभ
विधान निर्माता डॉ भीम राव अंबेडकर की 127वीं जयंती के अवसर पर शनिवार को बीएसपी सुप्रीमो मायावती ने दिल्ली में प्रेस कॉन्फ्रेंस करके बीजेपी सरकार पर हमला बोला.
विधान परिषद चुनाव से पहले सपा ने बसपा के लिए 1 सीट छोड़ने का ऐलान कर दिया है. इससे पहले दोनों सीटों पर समाजवादी पार्टी अपने उम्मीदवार उतारने वाली थी. इस तरह से अखिलेश ने मायावती को राज्यसभा चुनाव में हार के दर्द को भूलने का एक मौका दिया है.
आरक्षण बचाओ संघर्ष मोर्चा और उनके समर्थन में समाजवादी अनुसूचित जाति/जनजाति प्रकोष्ठ के धरना दे रहे शांति प्रिय कार्यकर्ताओं पर बिना किसी उत्तेजना के पुलिस द्वारा लाठीचार्ज किए जाने की घोर निंदा करते हुए सपा के राष्ट्रीय सचिव राजेंद्र चौधरी ने आज कहा कि भाजपा सरकार के इस अमानवीय आचरण से युवा वर्ग आक्रोशित है। उन्होंने कहा कि आज के लाठीचार्ज में आधा दर्जन से ऊपर युवा घायल हो गए हैं।
योगी राज में आराजकता की ओर बढ़ा यूपी : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा कि विगत एक वर्ष में राज्य में अराजकता व्याप्त है। भाजपा राज का आचरण जन-विरोधी है। किसान-बेरोजगार आत्महत्या करने को मजबूर हैं। बच्चियों से बलात्कार और महिलाओं का उत्पीड़न थमने का नाम नहीं ले रही है।
उन्नाव रेप केस : बोले अखिलेश - CM योगी दें इस्तीफा
क्या विधान परिषद चुनाव में मायावती को ‘रिटर्न गिफ्ट’ देंगे अखिलेश?
उत्तर प्रदेश विधान परिषद के आगामी चुनाव विपक्षी एकता को जानने के लिहाज से अहम हैं. हाल के राज्यसभा चुनाव में मिली मायूसी के बाद इस चुनाव में यह देखना दिलचस्प होगा कि सपा-बसपा को गोरखपुर और फूलपुर लोकसभा उपचुनाव में जीत का ‘रिटर्न गिफ्ट‘ दे पाएगी या नहीं?
आंबेडकर दिवस के दिन हो सकता है सपा-बसपा के निचले काडर का मेल मिलाप, तैयार है रुपरेखा
विगत दिनों संपन्न हुए लोकसभा के उप चुनावो में मिली जीत से से शुरू हुई सपा-बसपा की दोस्ती इस 14 अप्रैल को पड़ रहे आंबेडकर दिवस पर और भी गहरी हो जायेगी. दरसल समाजवादी पार्टी ने बसपा से अपनी दोस्ती के बाद पहली बार बड़े स्तर बाबा साहेब भीमराव रामजी आंबेडकर का जन्मदिवस मानने का ऐलान किया.
माया-अखिलेश के हाथ मिलाने से 'ठगे' गए ये नेता
सदन में अखिलेश का योगी सरकार पर हमला, कर्जमाफी से लेकर एनकाउंटर पर उठाए सवाल
उत्तर प्रदेश विधान परिषद में सपा मुखिया अखिलेश यादव ने योगी सरकार पर जमकर हमले किए. उन्होंने किसानों की आत्महत्या से लेकर कानून व्यवस्था और यूपी इन्वेस्टर मीट को लेकर योगी सरकार को घेरा.
अखिलेश यादव ने कहा मैं अपने को फॉरवर्ड समझ रहा था, BJP ने मुझे बैकवर्ड बना दिया
बीजेपी के लोग सपा-बीएसपी दोस्ती में स्टेट गेस्टहाउस कांड की याद दिलाते है
बीएसपी विधायक को मिला CM योगी का रिटर्न गिफ्ट, मिली 'Y' श्रेणी सुरक्षा
उत्तर प्रदेश की 10 सीटों के लिए हुए राज्यसभा चुनाव के दौरान उन्नाव के पुरवा से बागी बीएसपी विधायक अनिल सिंह ने बीजेपी के पक्ष में क्रॉस वोटिंग करने का इनाम योगी सरकार ने वाई श्रेणी की सुरक्षा देकर दिया है.
कांग्रेस ने मायावती के बयान का स्वागत किया, महागठबंधन पर जताई सहमति
बसपा सुप्रीमो मायावती के सपा के साथ गठबंधन के बयान पर कांग्रेस ने स्वागत करते हुए कहा कि कांग्रेस भी आगामी लोकसभा चुनाव में महागठबंधन में शामिल होगी.
मोदी सरकार ने अपने कार्यकाल में दलितों के साथ किया नाटक: मायावती
राज्यसभा चुनाव में बीएसपी उम्मीदवार भीमराव अंबेडकर की हार के बाद पार्टी सुप्रीमो मायावती ने सोमवार को अपने आवास पर पार्टी के वरिष्ठ नेताओं के साथ लखनऊ में एक बैठक बुलाई है. माना जा रहा है कि इस बैठक में मायावती बसपा कॉआर्डिनेटरों से सपा-बसपा गठबंधन को लेकर फीडबैक लेंगी.
​मायावती ​ने कहा मै ​अखिलेश ​जगह होती तो ​बसपा के प्रत्याशी को जिताने की कोशिश करती
राज्यसभा चुनाव में हार के बाद क्या सपा-बसपा की दोस्ती पर कोई असर पड़ेगा ?
राज्यसभा चुनाव में बीएसपी ने समाजवादी पार्टी से समर्थन की शर्त पर ही गोरखपुर और फूलपुर में मदद की थी. ​
मायावती ने अखिलेश यादव से मांगा 'रिटर्न गिफ्ट'
उत्तर प्रदेश में राज्यसभा में एक उम्मीदवार को जिताने के लिये 37 विधायकों का समर्थन जरूरत है.
अखिलेश ने की राजा भैया से बात, राज्यसभा चुनाव के लिए मांगा समर्थन
राज्यसभा चुनाव की अंकगणित में संख्या जुटाने की कवायद में जुटे समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने बुधवार को निर्दलीय विधायक रघुराज प्रताप सिंह उर्फ़ राजा भैया और उनके समर्थक विधायक विनोद सरोज से फोन पर बात की.
राज्यसभा की एक सीट के लिए 37 वोट चाहिए.
महागठबंधन की कवायद तेज, अखिलेश से मिले शरद यादव
2019 लोकसभा चुनाव से पहले बीजेपी के खिलाफ महागठबंधन की कवायद में जुटे समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने जनता दल (यूनाइटेड) के पूर्व अध्यक्ष शरद यादव से लखनऊ में मुलाक़ात की.
CM योगी ने मठाधीशी भी रखी है बरकरार, साल में 50 दिन गोरखपुर दौरे पर रहे
उत्तर प्रदेश की योगी सरकार ने अपना एक साल का कार्यकाल पूरा कर लिया है. इस दौरान सीएम योगी ने एक साल में करीब 50 दिन गोरखपुर के गोरक्षनाथ पीठ में गुजारे. फिलहाल उनके गोरखपुर दौरे के आंकड़े चौंकाने वाले हैं.
CM योगी ने पेश किया 1 साल का रिपोर्ट कार्ड
सपा सरकार पर बोला हमला, की बड़ी घोषणाएं
बीजेपी के खोखले वादों का जवाब है आज की जीत : अखिलेश यादव
नरेश अग्रवाल ने महिला का अपमान किया, बीजेपी करे तत्काल कार्रवाई : अखिलेश यादव
पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने नरेश अग्रवाल के उस बयान की कड़ी निंदा की है.
यूपी उपचुनाव: CM योगी बोले, गोरखपुर और फूलपुर ही नहीं, 2019 का चुनाव भी जीतेगी BJP
यूपी के गोरखपुर और फूलपुर लोकसभा सीटों पर उपचुनाव के लिए वोटिंग रविवार सुबह शुरू हो चुकी हैं. इसी कड़ी में सबसे पहले सीएम योगी आदित्यनाथ ने गोरखपुर के गोरखनाथ इलाके में बने प्राथमिक विधालय मतदान बूथ पर पहुंचकर मतदान किया.
UP Bypolls: अखिलेश का ट्वीट-मतदान से इतिहास बदलने और बनाने का मौका
यूपी के गोरखपुर और फूलपुर लोकसभा सीट पर हो रहे उपचुनाव को लेकर समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष अखिलेश यादव ने कहा कि आज का दिन इतिहास बदलने का भी है और नया इतिहास बनाने का भी. सबको साथ लेकर निकलें और दिखा दें कि हमारी एकजुटता में कितनी ताकत है. इसके नतीजे देश-प्रदेश के भविष्य के लिए क्रांतिकारी और निर्णायक साबित होंगे.
गोरखपुर उपचुनाव: योगी की सीट को लेकर घमासान, पहली बार जातीय मोर्चाबंदी
एक साल से सत्ता के केन्द्र बने गोरखनाथ मंदिर की परंपरागत सीट गोरखपुर सदर में रोचक और कांटे का घमासान दिख रहा है। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की सीट बचाने और छीनने की कोशिश में गांव-गांव मथा जा रहा है।
UP : अखिलेश ने शिवपाल के पैर छुए, अटकलों का दौर शुरू
सपा प्रमुख अखिलेश यादव ने मंचासीन चाचा शिवपाल सिंह के पैर छुए और आशीर्वाद लिया.
बड़ी खबर : तो मुलायम सिंह लिख रहे सपा में बंटवारें का 'एक नया अध्याय', क्या बंट जायेगी 'अखिलेश की 'सियासी जमीन' ?
सपा में एक और विवाद की पटकथा लिखी जा रही है. सैफई से लेकर लखनऊ तक चल रही चर्चाएं कुछ ऐसा ही इशारा कर रही हैं. नई पटकथा लिखने वाले इस बार अखिलेश यादव नहीं उनके पिता मुलायम सिंह यादव हैं.
योगी के गोरखपुर में जीत के लिए अखिलेश का ‘निषाद-मुस्लिम प्लान’
गोरखपुर उपचुनाव में जीत के लिए समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने ख़ास रणनीति तैयार की है. मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के द्वारा खाली की गई सीट को जीतने के लिए अखिलेश कोई कोर कसर नहीं छोड़ना चाहते.
27 सालों से 'गोरक्षपीठ' का दबदबा, जानिए किस चेहरे पर बीजेपी लगा सकती है दांव
पी के सीएम योगी आदित्यनाथ के द्वारा खाली हुई हाईप्रोफाइल लोकसभा सीट गोरखपुर में बीजेपी प्रत्याशी को लेकर चर्चाओं का बाजार गर्म है. गोरक्षपीठ मंदिर का दखल पूर्वांचल में हमेशा से रहा है.
गोरखपुर के बाद फूलपुर उप-चुनाव के लिए सपा ने नागेन्द्र प्रताप सिंह पटेल को बनाया अपना प्रत्याशी
समाजवादी पार्टी ने आज फूलपुर लोकसभा सीट के उप चुनाव के लिए पार्टी प्रत्याशी की घोषणा कर दी है. सपा ने फूलपुर सीट के लिए नागेन्द्र प्रताप सिंह पटेल को अपना प्रत्याशी घोषित किया है.
गोरखपुर उप-चुनाव : ‘प्रवीण निषाद’ होंगे सपा प्रत्याशी, बोले अखिलेश – अबकी सूख जायेगा ‘कमल’, पीस पार्टी ने दिया ‘समर्थन’
तेंदुआ की हत्या पर अखिलेश का ट्वीट - योगी सरकार में अब जानवरों का एनकाउंटर का चलन शुरू हो गया
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने लखनऊ के आशियाना में तेंदुए को जान से मारे जाने पर सवाल उठाए हैं. उन्होंने ट्वीट कर कहा कि उसे बेहोश भी किया जा सकता था.
योगी सरकार में कैबिनेट मंत्री स्वामी प्रसाद मौर्य के भतीजे प्रमोद मौर्य समेत कई बड़े नेता शनिवार को अखिलेश यादव की अध्यक्षता में सपा में शामिल हो गए. प्रमोद मौर्य प्रतापगढ़ के पूर्व जिला पंचायत अध्यक्ष रह चुके हैं.
योगी सरकार पर अखिलेश ने साधा निशाना, कहा- बच्चों को नकल से रोक दिया, खुद कर रहे नकल
सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव ने शुक्रवार को नकल रोकने की चल रही मुहिम के बहाने योगी सरकार पर निशाना साधा। कहा कि बच्चों को नकल से रोक दिया लेकिन खुद नकल कर रहे हैं।
निंदनीय है सपा पर विधानसभा कार्यवाही में बाधा डालने का आरोप लगाना : अखिलेश यादव
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने कहा है कि वादाखिलाफी से टूटे किसान, बेरोजगारी से जूझते नौजवान, बढ़ती मंहगाई और ध्वस्त कानून व्यवस्था से प्रताड़ित आम इंसान के लिए पार्टी संघर्ष करती रहेगी.
बजट सत्र : योगी सरकार को घेरने की सपा ने बनायीं रणनीति, बोले अखिलेश - छोटे मन से बड़ा काम नहीं होता
भाजपा सरकार की जनविरोधी नीतियों के विरुद्ध समाजवादी पार्टी विधानसभा और विधान परिषद् में जमकर आवाज़ उठाएगी. जनहित के मुद्दों पर पार्टी सड़क से लेकर सदन तक सरकार को घेरेगी. इस आशय का निर्णय आज सपा मुखिया अखिलेश यादव की अध्यक्ष में आहूत हुई समाजवादी पार्टी के विधानमंडल दल की बैठक में लिया गया.
80 प्रतिशत आबादी का भविष्य अंधकार डालने वाला है मोदी सरकार का आम बजट 2018-19 : अखिलेश यादव
पूर्व मुख्यमंत्री व सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने आज केंद्र की नरेन्द्र मोदी सरकार के अंतिम आम बजट को जनविरोधी बताते हुए इस पर जोरदार हमला बोला है.
इलाहाबाद विश्वविद्यालय के उद्दघाटन समारोह में बतौर मुख्य अतिथि शामिल होंगे अखिलेश
पूर्व मुख्यमंत्री व समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव 14 फरवरी को इलाहाबाद विश्वविद्यालय के उद्दघाटन समारोह में बतौर मुख्य अतिथि शामिल होंगे।
महात्मा गाँधी पुण्यतिथि पर अखिलेश ने किया राष्ट्रपिता को नमन कहा - गांधी दर्शन सम्पूर्ण मानवता के लिये एक आदर्श
गांधी जी ने जीवन भर साध्य और साधन की पवित्रता का संदेश अपने विचार और आचरण से दिया। गांधी दर्शन सम्पूर्ण मानवता के लिये एक आदर्श है। ये कहना है सपा मुखिया अखिलेश यादव का
भ्रष्टाचार को संरक्षण देने वाले अखिलेश यादव योगी सरकार पर सवाल उठाये ये अच्छा नहीं लगता : मनीष शुक्ल
सत्ता में रहते हुए भ्रष्टाचार करने वाले भ्रष्टाचार को संरक्षण देने वाले अखिलेश यादव योगी सरकार पर रोजगार को लेकर सवाल उठाते हैं तो अच्छा नहीं लगता। ये कहना है भाजपा के प्रदेश प्रवक्ता मनीष शुक्ल का.
छोटे लोहिया की पुण्यतिथि पर मुलायम -अखिलेश ने अर्पित किये श्रद्धासुमन
जनेश्वर जी ने डाॅ0 लोहिया के विचारों को आगे बढ़ाया। हम उसी रास्ते पर चल रहे हैं और चलते रहेंगे। उन्होंने कहा समाजवादी विचारधारा का कोई विकल्प नहीं है। आज समाज को तोड़ने की जो कोशिशें हो रही हैं उनका मुकाबला समाजवादी पार्टी ही कर सकती है।
अखिलेश यादव पत्नी डिंपल की सीट पर लड़ेंगे लोकसभा चुनाव !
अखिलेश ने प्रदेश का मुख्यमंत्री बनने के बाद कन्नौज से सांसद पद से इस्तीफा दिया था.
अखिलेश ने पीएम मोदी पर कसा तंज, कहा- मोहब्बत वह क्या जाने, जो हैं अकेले जमाने में
इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू मंगलवार को अपनी पत्नी सारा के साथ आगरा में ताजमहल का दीदार करने पहुंचे।
2019 में कांग्रेस का हाथ नहीं पकड़ेगी SP!
समाजवादी पार्टी यूपी की सभी 80 लोकसभा सीटों के लिए उम्मीवारों के चुनाव के काम में जुट गई है।
किसानों के मुद्दे पर 17 जनवरी को तहसील स्तर पर धरना प्रदर्शन करेगी समाजवादी पार्टी
आलू की बर्बादी, धान की खरीद में लूट, खाद-बीज न मिलना, बिजली के दामों में बढोत्तरी, गन्ना भुगतान का बकाया सहित सभी ज्वलंत मुद्दों पर समाजवादी पार्टी प्रदेश की योगी सरकार के खिलाफ आगामी 17 जनवरी तहसील स्तर पर धरना प्रदर्शन करेगी।
अखिलेश यादव का योगी पर तंज, कहा, अब इसका असर होते दिख रहा है
नोएडा के बारे में ऐसा अंधविश्वास है कि जिस मुख्यमंत्री ने नोएडा का दौरा किया
सपा 8 जनवरी को बुलाई अहम बैठक
आगामी लोकसभा चुनाव को लेकर चुनावी तैयारियों पर मंथन किया जाएगा.
अखिलेश ने दी प्रदेशवासियों को नववर्ष 2018 की ढेर सारी बधाईयाँ
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने नव वर्ष 2018 का स्वागत करते हुए प्रदेशवासियों को नव वर्ष की बधाई दी है और उनके सुख समृद्धि की कामना की है।
गरीबों का मजाक उड़ा रही है योगी सरकार : अखिलेश यादव
लखनऊ। योगी सरकार पर हमला बोलते हुए समाजवादी पार्टी (सपा) अध्यक्ष अखिलेश यादव ने कहा है कि उत्तर प्रदेश में इन दिनों शीतलहर चल रही है। हजारों लोग जिनके सिर पर छत नही हैं, सड़कों पर ठिठुरते हुए रात काट रहे हैं।
अखिलेश ने रद्द किया इन नेताओं का निष्कासन, आगरा के इस नेता को किया पार्टी से बाहर
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने निष्काषित चल रही महराजगं की पूर्व जिलाध्यक्ष महिला सभा श्रीमती सुमन ओझा का निष्कासन तत्काल प्रभाव से रद्द कर दिय है
नोटबंदी का असर गुजरात चुनाव में देखने को मिल रहा है : अखिलेश
अखिलेश ने कहा कि किसान और व्यापारी की जोड़ी हमेशा बनी रहना चाहिए।
नोटबंदी के बाद बैंक की लाइन में जन्मे बच्चे 'खजांची' के गांव को गोद लेंगे अखिलेश यादव
अखिलेश और मायावती गुजरात में करेंगे चुनाव प्रचार
सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव की आज गुजरात के द्वारिका जिले में अपरान्ह तीन बजे जनसभा है.
बिजली दरों में बढ़ौतरी कर BJP सरकार ने दिखाया अपना असली चेहरा: अखिलेश
लखनऊ: सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव ने कहा कि नगर निकाय चुनाव के आखिरी चरण के मतदान के अगले ही रोज बिजली दरों में वृद्धि कर यूपी की भाजपा सरकार ने अपनी असली चेहरा दिखा दिया है।
ममता बनर्जी को मिला अखिलेश का साथ, कहा दीदी के साथ मजबूती से खड़ी रहेगी सपा
कोलकाता। उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री और समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष अखिलेश यादव आज पश्चिम बंगाल पहुंचे थे। कोलकाता पहुंचे अखिलेश यादव ने पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के कामों की सराहना की।
गुजरात विधान सभा चुनाव : सपा प्रत्यशियो के समर्थन में 4 दिसम्बर को 4 दिवसीय दौरे पर गुजरात जायेंगे अखिलेश
निकाय चुनाव में सपा के बढ़ते जनाधार से भाजपा सहमी है : अखिलेश यादव
अखिलेश ने कहा कि भाजपा के झूठे वादों से मतदाता नाराज हैं और वे अब फिर उसके बहकावे में आने वाले नहीं है।
अखिलेश यादव बताये कि उनके पूर्वज पैगम्बर मोहम्मद है या राम-कृष्ण - मनीष शुक्ला
भारतीय जनता पार्टी के प्रदेश प्रवक्ता मनीष शुक्ल ने आज समाजवादी पार्टी पर तगड़ा हमला बोला है।
निकाय चुनाव : अखिलेश यादव की प्रदेश के मतदाताओं से अपील
समाजवादी पार्टी का विश्वसनीय रिकार्ड है कि उसने जो वादे किए उन्हें पूरा किया।
हम पर उंगली उठाने से पहले अखिलेश खुद अपना अत्तीत देख लें
अखिलेश जी ने राज्य के मासूमों को भी नहीं छोड़ा।
निकाय चुनावों में हार ही बीजेपी के लिए सबक बनेगी : अखिलेश यादव
पूर्व मुख्यमंत्री ने कहा कि जनता की निगाह में समाजवादी सरकार का काम बोलता है।
निकाय चुनाव 2017 : सपा आज जारी कर सकती है बचे हुए प्रत्यशियों की सूची
सूत्र का कहना कि इस मीटिंग में उन्होंने साफ तौर पार्टी नेताओं को गुटबाजी से दूर रहने की हिदायत दी हैं।
अखिलेश का योगी पर तंज, कहां है एंटी रोमियो स्क्वॉड
एक विदेशी युगल को फतेहपुर सिकरी में सेल्फी लेने के लिए पीटा गया।
पूर्व बसपा विधायक सहित कई दलो के नेता हुए सपा में शामिल
ताजमहल को देखते ही ये लोग क्या क्या कहते थे: अखिलेश यादव
गुजरात में प्रचार को मचल रही यूपी की युवा जोड़ी
सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने गुजरात विधानसभा चुनाव में कांग्रेस के पक्ष में प्रचार करने का संकेत दिया है।
समाजवादी पार्टी की बहु प्रतीक्षित राष्ट्रीय कार्यकरणी घोषित हो गयी।
लोहिया की पुण्यतिथि पर एक बार फिर शिवपाल से दो कदम दूर रहे अखिलेश
आज समाजवादी विचारधारा के चिंतक व सपा के आदर्श राममनोहर लोहिया की पुण्यतिथि है।
अखिलेश ने कहा कि आज हम लोहिया जी के जन्मदिवस को निर्वाण दिवस के रूप में मना रहे हैं।
सता के ही नही व्यवस्था परिवर्तन के भी पक्षधर थे जे पी : अखिलेश
सपा मुखिया ने कहा कि जनहित के कामों को रोककर भाजपा अपराधिक कृत्य कर रही है।
बीजेपी नेताओं से काम का हिसाब मांगेगी जनता : अखिलेश यादव
केंद्र की बीजेपी सरकार के कार्यकाल में देश की अर्थव्यवस्था बिगड़ी है.
नोटबंदी के बाद रही-सही कसर जीएसटी ने पूरी कर दी : अखिलेश यादव
पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने मोदी सरकार पर तीखे प्रहार करते हुए भाजपा को सबसे झूठी पार्टी करार दिया.
सपा के दसवें राष्ट्रीय अधिवेशन के संपन्न होने के बाद आज अखिलेश यादव एक निजी कार्यक्रम में पहुंचे.
प्रदेश की जनता सपा सरकार के गुंडाराज और भ्रष्टाचार को भूली नहीं है.
अखिलेश फिर बने सपा अध्यक्ष, मुलायम और शिवपाल नहीं आये
अखिलेश और शिवपाल धड़ों में रस्‍साकशी का दौर जारी है.
अखिलेश की मुलायम से मुलाकात कई महीनों बाद हुई है
अखिलेश और मुलायम खेमे में अब भी सुलह की गुंजाइश बाकी है
मुलायम बुलाये तो भी सपा में नहीं जाऊंगा: अमर सिंह
समाजवादी पार्टी (सपा) से दूसरी बार निष्कासन होने के बाद राज्यसभा सांसद अमर सिंह
लखनऊ आगरा एक्सप्रेस का उद्घाटन करेंगे सीएम योगी
इस एक्सप्रेस वे की जाँच के आदेश भी सीएम योगी ने दे दिए थे.
गुजरात से बुलेट ट्रेन की शुरूवात पर अखिलेश ने पीएम मोदी पर लगाया आरोप
अखिलेश ने कहा कि यूपी की जनता देख रही है कि कौन विकास कर रहा है।
मेट्रो रेल का जो भी श्रेय है वो माननीय राष्ट्रीय अध्य्क्ष अखिलेश यादव
नोटबंदी के कारण देश की अर्थव्यवस्था को बड़ा झटका: अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने कहा है कि नोटबंदी के कारण देश की अर्थव्यवस्था को बड़ा झटका
यश भारती पुरस्कार मुलायम सिंह यादव ने 1994 में शुरू किया था।
बिहार की विराट रैली में अखिलेश यादव की उपस्थिति को सभी दलों ने विशेष महत्व दिया
बिहार की राजधानी पटना में 27 अगस्त 2017 को को एक विराट रैली का आयोजन
pics : RJD की रैली में उमड़ा जनसैलाब, तेजस्‍वी बोले- नीतीश हैं विश्वासघाती
राजद की रैली में उमड़े लाखों लोग लालू प्रसाद के साथ अखिलेश यादव और शरद यादव मंच पर मौजूद .
पटना में लालू की रैली आज, अखिलेश करेंगे संबोधित
सपा प्रवक्ता राजेंद्र चौधरी ने बताया कि अखिलेश यादव सुबह 11 बजे पटना के गांधी मैदान में पहुंचेंगे।
गोरखपुर हादसे के लिए पुरानी सरकार जिम्‍मेदार: योगी
जिला पंचायत अध्यक्ष बनवाने की UP पुलिस ने ले रखी है सुपारी : अखिलेश यादव
सपा राष्ट्रीय अध्यक्ष ने कहा, किसानों को लघु, सीमांत की श्रेणी में बांट दिया गया है.
यूपी के पूर्व सीएम अखिलेश को उन्नाव में हिरासत में लेने के बाद छोड़ा गया
अखिलेश ने कहा, पुलिस की मदद से ऐसी मनमानी कार्रवाई बर्दाश्त नहीं होगी।
Pics : औरैया जा रहे पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव उन्नाव में गिरफ्तार
अखिलेश यादव ने लखनऊ में प्रेस कांफ्रेंस कर आरोप लगाया था पुलिस बीजेपी के इशारे पर काम कर रही है.
दिल्ली में शरद यादव के मेगा शो में राहुल, अखिलेश करेंगे शिरकत
किसानों, दलितों और समाज के अन्य तबकों के प्रतिनिधि भी बैठक में शामिल होंगे।
गोरखपुर में मृत बच्चों के परिजन को दो-दो लाख रुपये देगी सपा : अखिलेश
पूर्ववर्ती सपा सरकार ने मेडिकल कालेज अस्पताल में 500 बेड का एक अलग वार्ड बनाया था.
पुलिस का राजनीतिक इस्तेमाल कर रही सरकार : अखिलेश
हम जानना चाहते हैं कि अब थाने कौन चला रहा है.
राजधानी में लोहिया ट्रस्ट की बैठक में एक बार फिर से समाजवादी कुनबे की रार सामने
समाजवादी पार्टी का होने जा रहा पूरी तरह कायापलट
आतंरिक कलह से जूझ रही समाजवादी पार्टी अब नए तेवर और कलेवर में दिखने की तैयारी में है.
पीएम मोदी के आने से बढ़ा योगी के शपथ ग्रहण का खर्च
2012 के शपथ ग्रहण समारोह के लिए विकास प्राधिकरण को 86,11,711 रुपये का भुगतान किया गया था।
शिवपाल की लाख कोशिशों के बाद भी अखिलेश और उनके रिश्ते सुधरने का नाम नहीं ले रहे हैं।
रीता बहुगुणा ने कहा, अखिलेश यादव ने भी सत्ता में रहते हुए कई विपक्षी नेताओं को साथ मिला लिया था।
उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने शनिवार को कहा
बीजेपी राजनैतिक भ्रष्टाचार में लिप्त है: अखिलेश
सूत्रों के मुताबिक माना जा रहा है कि ये तीनों नेता सपा छोड़ बीजेपी का दामन थाम सकते हैं.
एक और एसपी एमएलसी के इस्तीफा देने की बात कही जा रही है।
यूपी के पूर्व सीएम अखिलेश यादव के पास कुल 9 करोड़ लगभग की संपत्ति है।
मुलायम सिंह यादव अब अखिलेश यादव से अलग हटकर सोच
अखिलेश की अध्यक्षता में पार्टी मुख्यालय पर हुई समीक्षा बैठक
प्रमुख महासचिव रामगोपाल यादव ने भी बैठक को सम्बोधित किया।
UPPSC से हुई सारी भर्तियों की होगी CBI जांच: योगी
यह ऐलान मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने राज्य विधानसभा में किया.
राष्ट्रपति चुनाव: समाजवादी पार्टी में क्रॉस वोटिंग की आशंका गहरायी
सपा के शीर्ष नेतृत्व में इस मतभेद के कारण पार्टी के विधायक और सांसद भी पसोपेश में हैं कि वे आखिर किसके साथ जाएं.
राष्ट्रपति चुनाव में फिर सामने आ सकती है सपा की रार
मौजूदा राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी का कार्यकाल आगामी 24 जुलाई को समाप्त हो रहा है.
साईकिल समाजवादी पार्टी का चुनाव चिन्ह भी है.
केशव ने बुआ और भतीजे पर सड़कों को बदहाल करने का आरोप लगाया
फाफामऊ में गंगा पर 2400 करोड रुपये की लागत से छह लेन का पुल बनाया जायेगा।
यूपी बोर्ड के रिजल्ट पर किए ट्वीट के बाद ट्रोल किए गए अखिलेश
अखिलेश के इस ट्वीट के जवाब में कई लोगों ने उन्हें ट्रोल करना शुरू कर दिया।
छात्रों के साथ दुर्व्यवहार की घटना अमानवीय-अखिलेश
निर्दोष छात्र-छात्राओं का उत्पीड़न करना लोकतांत्रिक सरकारों का काम नहीं हो सकता।
अखिलेश-मायावती की दोस्ती का गवाह बन सकता है पटना
अखिलेश ने बमुश्किल 10 मिनट भाषण दिया और लोगों की प्रतिक्रिया से काफी खुश नजर आए.
अखिलेश का योगी सरकार पर ट्वीटः चुनावी वादे क्या सरकार बनाने के लिए थे!
अखिलेश ने इस बार अपनी बात कहने के लिए सोशल मीडिया का सहारा लिया है।
फिर से एकजुट होगा जनता परिवार
इस मोर्चे का उद्देश्य सपा को सही रास्ते पर लाना है.
राजद अध्यक्ष एवं बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री लालू प्रसाद ने कहा कि मोदी सरकार हर मोर्चे पर नाकाम रही है।
दो महीने की सरकार से लोग ब्यौरा मांग रहे हैं: योगी आदित्यनाथ
उत्तर प्रदेश की 17वीं विधानसभा के प्रथम ग्रीष्मकालीन सत्र की शुरुआत बीत सोमवार 15 मई
लालू यादव पर हो रही कार्रवाई पर उन्होंने कहा कि जो बीजेपी से लड़ेगा उसके खिलाफ ऐसा ही होगा
अखिलेश सरकार की अनदेखी के चलते यूपी में गरीबों को नहीं मिला पीएम आवास : बीजेपी
शुक्ला ने कहा कि योगी सरकार का उत्तर प्रदेश के प्रत्येक परिवार के पास 2022 तक मकान का लक्ष्य रखा है।
'सेक्युलर मोर्चे' पर ग्रहण, मुलायम बोले - मुझे इस बारे में कोई जानकारी नहीं, हफ्तेभर से नहीं मिला शिवपाल से
कल सपा में हाशिए पर चल रहे शिवपाल यादव ने अलग पार्टी बनाने का ऐलान किया था.
अखिलेश ने शिवपाल के सेक्युलर मोर्चे पर कही ऐसी बात...
राज़ खोला अखिलेश ने मोदी के कान में क्या कहा था मुलायम ने
समाजवादी पार्टी के पारिवारिक कलह के बीच पार्टी के दो टुकड़ों में बंटने की बात आखिरकार सच साबित हो ही गई।
विधानसभा चुनावों में करारी हार के बाद समाजवादी पार्टी ने खोई
चिप से पेट्रोल चोरी संभव है तो ईवीएम में गड़बड़ी क्‍यों नहीं : अखिलेश
यूपी विधानसभा चुनाव-2017 में बीजेपी को मिली प्रचंड जीत के बाद ईवीएम मशीन में गड़बड़ी का मुद्दा राजनीतिक पार्टियों की ओर से लगातार उठाया जा रहा है.
कुपवाड़ा में आतंकियों से मुठभेड़ में शहीद हुए कैप्टन आयुष यादव के घर पूर्व सीएम अखिलेश यादव पहुंचे।
घर के झगड़े की वजह से हारे विधानसभा चुनाव : अखिलेश
अखिलेश ने कहा, लोकतंत्र की जो तस्वीर दखिाई जा रही है वह खतरनाक है।
अखिलेश ने केसरिया रंग की शर्ट का नाम लेते हुए पत्रकार को मारा ताना
सपा अध्यक्ष ने कहा कि आजकल भगवा अंगौछा की पहुंच थानों पर बढ़ गई है।
योगी सरकार की नजर टेढ़ी, लखनऊ-आगरा एक्सप्रेस-वे पर जमीन घोटाले का शक
सीएम योगी अखिलेश यादव सरकार में शुरू की गई योजनाओं और प्रॉजेक्ट्स की लगातार समीक्षा कर रहे हैं।
राशन कार्ड पर चढ़े राहुल, मोदी, अखिलेश, डिंपल, मुलायम और सोनिया के नाम
उत्तर प्रदेश के जनपद शाहजहांपुर के मिर्जापुर
गठबंधन की जरूरत नहीं, सपा अकेले ही सक्षम है : मुलायम सिंह
समाजवादी पार्टी अकेले चुनाव जीतने में सक्षम है.
धोखा देकर बनी योगी सरकार : अखिलेश
बीजेपी के झूठ के खिलाफ किसी भी गठबंधन को तैयार
सपा सरकार के पूर्व परिवहन मंत्री व गैंगरेप के आरोपी गायत्री प्रसाद प्रजापति की मुश्किले बढ़ गई हैं।
सपा में कभी नहीं लौटेंगे : अमर सिंह
सपा का विभाजन अब पूरा हो गया है.
अपर्णा यादव ने कहा, भाजपा में जाने का सवाल भविष्य पर छोड़ दें!
मुलायम सिंह यादव की छोटी बहू अपर्णा यादव प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ से मुलाकातों के कारण सुर्खियों में हैं।
राम मन्दिर मुद्दे पर सरकार सहयोग को तैयार : योगी आदित्यनाथ
मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने सूबे की सरकार का मुखिया बनने के बाद अपना पहला इन्टरव्यू दिया है।
अखिलेश से मुलायम ने कहा, जो अपना न हुआ वो किसी और का क्या होगा
मैनपुरी में सपा के संरक्षक मुलायम सिंह यादव ने अपने पुत्र यूपी के पूर्व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के खिलाफ बड़ा बयान दिया है.
समाजवादी पार्टी विधानमण्डल दल के नेता बने अखिलेश यादव
सपा-कांग्रेस के ट्विटर अकाउंट को भी रास नहीं आ रहा यूपी को ये साथ पसन्द है
उत्तर प्रदेश का विधानसभा चुनाव कई मायनों में बेहद अहम रहा।
अखिलेश का तंज, अधिकारी इतनी अच्छी झाड़ू लगाते हैं पता नहीं था
सूबे में सत्ता परिवर्तन और नई सरकार के कार्यभार ग्रहण करने के बाद राजधानी में भी इसका असर देखने को मिल रहा है।
सपा की तरफ से नहीं हो सका नेता प्रतिपक्ष का चयन
नेता प्रतिपक्ष चुनने के लिये समाजवादी पार्टी अध्यक्ष अखिलेश यादव को अधिकृत किया गया है.
पांच साल के कार्यकाल के दौरान अखिलेश यादव नोएडा आने से परहेज करते रहे।
करारी हार के बाद Twitter से गायब हुई सपा सरकार!
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव प्रचार के दौरान अखिलेश यादव और उनकी पार्टी सोशल मीडिया पर काफी एक्टिव थी.
कांग्रेस ने ईवीएम पर उठाए सवाल
उत्तरप्रदेश और उत्तराखंड में बीजेपी की शानदार जीत पर मायावती और अखिलेश यादव की ओर से
UP Elections 2017: किसकी बनेगी सरकार, फैसला कल
गठबंधन पर विचार परिणामों के बाद : मायावती
उत्तर प्रदेश में बीजेपी के सबसे आगे दिखाया जा रहा है.
यूपी में हारे तो अखिलेश यादव जिम्मेदार नहीं : आजम खान
उत्तर प्रदेश में हुए विधानसभा चुनावों में मतों की गिनती का काम चुनाव आयोग 11 मार्च को करेगा.
अखिलेश बोले-जरूरत पड़ी तो मायावती के साथ मिला सकते हैं हाथ
अखिलेश ने चुनाव के बाद बसपा से गठबंधन की संभावना से इनकार नहीं किया है.
यूपी विधानसभा चुनाव 2017 : अंतिम चरण की 40 सीटों पर मतदान जारी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के संसदीय क्षेत्र काशी पर सबकी नजर है।
साधना ने न सिर्फ अब खुलकर सामने आने की बात कही है, बल्कि उन्होंने अपने बेटे प्रतीक यादव को सांसद बनाने की भी इच्छा जताई है।
प्रदेश में जंगलराज कायम: केशव मौर्य
भारतीय जनता पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष केशव प्रसाद मौर्य ने कहा कि अखिलेश सरकार में उत्तर प्रदेश में जंगलराज कायम हैं।
पीएम का दिल्ली में दिल नहीं लग रहा तो हमसे कुर्सी की अदला-बदली कर लें : अखिलेश
सपा अध्यक्ष ने यहां चुनावी सभा में कहा कि प्रधानमंत्री जी जौनपुर में कह गए कि सरकार बनते ही किसानों का कर्ज माफ करेंगे।
धर्म नगरी वाराणसी में सपा कांग्रेस गठबंधन के संयुक्त रोड शो के सफल होने पर
पैसा भी रख लेना और साइकिल को याद रखना : अखिलेश
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने यहां एक बार फिर पार्टी प्रत्याशियों को जिताने की अपील की।
सपा, बसपा और कांग्रेस को 11 मार्च को लगने वाला है करेन्ट : मोदी
प्रधानमंत्री ने कहा कि 27 साल यूपी बेहाल होने वाले आपके नये यार आज गले लग रहे हैं,
कोई काम नहीं करना ही प्रधानमंत्री का कारनामा : अखिलेश
अखिलेश यादव ने यहां अपनी चुनावी सभा में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और केन्द्र की भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) सरकार को निशाने पर लिया।
परिवहन मंत्री गायत्री प्रसाद प्रजापति समेत छह लोगों पर दुष्कर्म और बेटी से छेड़छाड़ की रिपोर्ट गौतमपल्ली थाने में दर्ज करायी थी।
पीएम मोदी ने ली चुटकी, बोले नारियल पानी की जगह जूस भेजेंगे इंग्लैण्ड
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने यहां अपनी चुनावी सभा में समाजवादी पार्टी और कांग्रेस के गठबन्धन पर निशाना साधा।
सवालों के जरिये सपा को घेरने में कामयाब हो रही भाजपा की रणनीति!
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव के महासमर को जीतने के लिए भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) ने इस बार खास चक्रव्यूह तैयार किया है।
विरोधियों ने हमारे समाजवादी शब्द को भी छिपा दिया : अखिलेश
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने एम्बुलेंस सेवा से समाजवादी शब्द हटाने को लेकर विपक्षी दलों पर तंज कसा।
300 सीटें जीतने का दावा करने वाले गठबंधन सरकार की बात करने लगे : अखिलेश
मुख्यमंत्री ने कहा कि मौजूदा विधानसभा चुनाव उत्तर प्रदेश के भविष्य का चुनाव है।
PM पर अखिलेश ने साधा निशाना बोले कहां है मोदी की बुलेट ट्रेन
अखिलेश ने कहा कि प्रधानमंत्री ने उत्तर प्रदेश में परीक्षाओं में बहुत नकल होने की बात कही है।
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव में पांच चरण मतदान के बाद भाजपा के लिए अन्डर करंट की स्थिति है।
कसाब वाले बयान पर डिंपल यादव ने अमित शाह पर बोला हमला
गाजीपुर में आयोजित चुनावी सभा को संबोधित करते हुए डिम्पल ने कहा कि सूबे में सपा-कांग्रेस गठबंधन की पूर्ण बहुमत की सरकार बनने जा रही है।
झूठ बोलने वाला पीएम कभी नहीं देखा: अखिलेश
उत्तर प्रदेश में पांचवें चरण के प्रचार के लिए आज अंतिम दिन है, जिसके चलते सभी पार्टियां
अखिलेश का मोदी पर हमला, कहा- गधे वाले बयान पर इमोशनल हो गए
सीएम अखिलेश ने कहा कि मन की बात छोड़िए, अब तो काम की बात कीजिए।
उत्तर प्रदेश के विधानसभा चुनाव के महासंग्राम में छठवें और सातवें चरणों में समाजवादी पार्टी ने पूरी ताकत झोंकने की तैयारी कर ली है।
ओआरओपी पर 12 हजार करोड़ की जरूरत, मगर कांग्रेस ने छोड़े 500 करोड़ : मोदी
प्रधानमंत्री ने कहा कि इससे बड़ा फौज का अपमान हो सका है क्या?
अखिलेश जी! आप गधे से भी डर गए : पीएम मोदी
पीएम मोदी ने कहा कि गुजरात के गधों से अखिलेश को इतनी नफरत है लेकिन ये वही गुजरात है जिसने गांधी, वल्लभ भाई पटेल को जन्म दिया था।
चौथे चरण में भी कांग्रेस और सपा के प्रत्याशी आमने-सामने
गठबंधन के तहत एसपी को 298 तथा कांग्रेस को 105 सीटें मिली थीं।
यूपी में चौथे चरण के लिये मतदान जारी, महोबा में झड़प
सपा प्रत्याशी के बेटे को लगी गोली
समाजवादी पार्टी का संकट एक सुनियोजित नाटक था : अमर सिंह
सपा के पुरोधा मुलायम सिंह और उनके बेटे एवं उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश एक हैं और एक ही रहेंगे।
काशी को 24 घण्टे बिजली नहीं मिलने पर पीएम मोदी खायें गंगा की कसम: अखिलेश
समाजवादी पार्टी (सपा) के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव ने अपनी चुनावी सभाओं में कहा
गलतबयानी करके जनता में अपना भरोसा खो चुके हैं मोदी : अखिलेश
हम प्रधानमंत्री से कहेंगे कि आप गंगा मैया के बेटे हैं तो उसकी कसम खाएं, और खुद से पूछें कि सपा वाराणसी में 24 घंटे बिजली दे रही है या नहीं।
यूपी ने पीएम मोदी को गोद ले लिया है तो हम लोग क्या करेंगे?:अखिलेश
समाजवादी पार्टी (सपा) के अध्यक्ष अखिलेश यादव ने यहां बुन्देलखण्ड के विकास को लेकर
हमारा काम गहराई से देखलें तो मोदी जी भी सपा को वोट दे देंगे: अखिलेश
सांप्रदायिक ताकतों को हटाने के लिए हमने कांग्रेस से हाथ मिलाया है: अखिलेश
सपा अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कांग्रेस के साथ गठबंधन
पहले चरण के मतदान के बाद भाजपा वालों का ब्लड प्रेशर बढ़ गया है: अखिलेश यादव
उत्तर प्रदेश में तीसरे चरण का मतदान 19 फरवरी को है, इसके लिए
पीएम मोदी हमारी सड़क पर 10 किमी चलें तो सपा को देंगे वोट-अखिलेश
सपा अध्यक्ष ने कहा कि फर्रूखाबाद की जनता ने हमेशा समाजवादियों की मदद की।
आजम खान का नाम ले लूं तो नहाना पड़ता है : शिवराज सिंह चौहान
उत्तर प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनने वाली है और फिर यहां का विकास भी भाजपा के अन्य राज्यों की तरह होगा.
प्रियंका गांधी का अमेठी और रायबरेली दौरा रद्द
प्रियंका गांधी के प्रचार के बलबूते सीट निकालने की उम्मीद लगाये बैठे कांग्रेसियों को निराशा हाथ लगी है।
सपा विधायक पर दुष्कर्म का आरोप लगाने वाली महिला की हत्या
जांच कर रही पुलिस ने हत्या में सपा प्रत्याशी को शक के घेरे में लेते हुए शव को पोस्टमार्टम भेज मामले की जांच शुरु कर दी।
मुलायम ने भाई शिवपाल सिंह यादव के लिए मांगे वोट
समाजवादी पार्टी की रैली में मुलायम सिंह यादव ने कहा कि यह चुनाव विशेष परिस्थितियों में हो रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जनता को बधाई कि एमएलसी की तीनों सीटें भाजपा ने जीत ली।
UP चुनाव : मोदी और अखिलेश ने की मतदान करने की अपील
मोदी ने ट्वीट किया, आज (शनिवार) उत्तर प्रदेश में पहले चरण का मतदान है।
मुस्लिम परस्ती का खतरनाक खेल खेलकर सत्ता पाने की चाहत में बसपा
सपा व कांग्रेस के बीच गठबंधन के बाद मुस्लिम मतदाताओं में बिखराव की संभावना बढ़ गयी है।
साझा प्रेस कांफ्रेंस में बोले राहुल और अखिलेश गठबंधन से डर गये मोदी
राहुल गांधी और अखिलेश यादव ने संयुक्त रूप से सपा-कांग्रेस गठबंधन के 10 वादों पर एक साझा पत्र जारी किया।
माया के प्रचार का नया अंदाज, बॉलीवुड के गानों तड़का
सभी पार्टियां जीत के अनोेखे अंदाज से जनता को लुभाने का प्रयास कर रही है
अखिलेश जो चाहे कर लो, जनता आपको बचने नहीं देगी : मोदी
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने यहां विजय शंखनाद रैली में समाजवादी पार्टी (सपा) और कांग्रेस के गठबन्धन पर तंज कसा।
अखिलेश का माया पर तंज, आपसे कौन उम्मीद कर रहा है कि आप काम करोगी?
सपा अध्यक्ष ने भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) पर निशाना साधते हुए कहा कि यह पार्टी बहुत होशियार है।
अखिलेश ने मोदी के बयान पर किया पलटवार
सपा अध्यक्ष ने एक बार नोटबन्दी को लेकर केन्द्र सरकार पर निशाना साधा और कहा कि भाजपा के लोग पता नहीं कौन सी बात कर रहे हैं, इनसे सावधान रहना।
मुलायम ने कहा, हमारे परिवार में किसी प्रकार का कोई विवाद नहीं है।
भाजपा की आंधी से बचने के लिये एकजुट हो रहे हैं विरोधी : मोदी
मोदी ने आरोप लगाया कि उत्तर प्रदेश सरकार को विकास से कोई लेना-देना नहीं है।
UP में अगली सरकार भाजपा बनाएगी: अमित शाह
उत्तर प्रदेश में सत्ता में वापसी का भरोसा जताते हुए भाजपा अध्यक्ष अमित शाह ने आज कहा कि उनकी पार्टी अकेले ही राज्य में अगली सरकार बनाएगी क्योंकि सपा-कांग्रेस गठबंधन को करारी शिकस्त मिलेगी।
शिवपाल ने नई पार्टी बनाई तो सपा से सदस्यता हो जाएगी खत्म: अखिलेश
सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि अपने पिता मुलायम सिंह यादव के साथ विश्वासघात के आरोप पर कहा है कि सपा आज भी नेता जी की है।
अखिलेश लगभग हर जगह कांग्रेस से गठबन्धन के बाद पूर्ण बहुमत की सरकार का दावा कर रहे हैं।
दोनों शहजादे यूपी की जनता को कर रहे हैं गुमराह : शाह
भाजपा अध्यक्ष ने ब्रह्मपुरी के बाहरी क्षेत्र में लोगों को सम्बोधित करते हुए कहा कि यूपी की जनता दोनों पार्टियों का बैक ग्राउण्ड देख चुकी है।
सपा ने अमेठी-रायबरेली की 10 में से 8 सीटें कांग्रेस को दीं
अखिलेश ने कहा 2014 के संसदीय चुनावों के दौरान मायावती ने जानबूझ कर बसपा का वोट भाजपा को दिलवा दिया था।
अखिलेश ने बुलंदशहर में भाजपा-बसपा पर साधा निशाना
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष और यूपी के सीएम अखिलेश यादव ने कहा कि
ऐसे में मुलायमवादी लोग चुनाव में अखिलेश की सपा को कड़ी चुनौती देने का मन बना चुके हैं।
बसपा में कौमी एकता दल के विलय के बाद अखिलेश या मायावती किसको होगा फायदा?
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने अंसारी के कौएद को सपा में विलीन किये जाने के अपने ही चाचा शिवपाल यादव और पिता मुलायम सिंह यादव के फैसले का डटकर विरोध किया।
शिवपाल ने भरा पर्चा, 11 मार्च के बाद बनाएंगे नई पार्टी
सपा में हाशिए पर चल रहे वरिष्ठ नेता शिवपाल यादव ने अलग पार्टी बनाने का ऐलान किया है।
अखिलेश-राहुल के रोड शो ने रचा इतिहास, उमड़ा जनसैलाब
लखनऊ में समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष एवं उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव एवं कांग्रेस पार्टी के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष राहुल गांधी के रोड.शो
मोदी के पास है कालाधन : राहुल गांधी
राहुल ने कहा कि मोदी कालाधन खत्म करने की बात करते हैं जबकि कालाधन देश के 50 परिवारों के पास है।
सपा में अखिलेश यादव के हाथ में पूरी तरह से कमान आने के बाद अब शिवपाल खेमे के कई नेता दूसरे दलों में शामिल हो रहे हैं।
मुलायम को पसंद नहीं आई अखिलेश-राहुल की 'दोस्ती', चुनाव प्रचार से इंकार
मुलायम ने सपा के कई नेताओं के टिकट काटे जाने पर भी नाराजगी जतायी।
अखिलेश यादव ने दोनों दलों के गठबन्धन को पूर्ण बहुमत मिलने का दावा किया है।
सीएम अखिलेश पश्चिमी यूपी में 30-31 को करेंगे जनसभाएं
समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष और मुख्यमंत्री अखिलेश यादव पश्चिम में दो दिवसीय चुनावी दौरा कर यहां आयोजित जनसभाओं को सम्बोधित करेंगे।
सीएम अखिलेश यादव नहीं लड़ेंगे विधानसभा चुनाव
अखिलेश इस चुनाव में सघन चुनाव प्रचार करेंगे और उनका पूरा ध्यान चुनाव अभियान पर ही केंद्रित होगा।
राहुल और अखिलेश रविवार को संयुक्त संवाददाता सम्मेलन को करेंगे संबोधित
पहली बार कांग्रेस और सपा के बीच चुनाव पूर्व गठबंधन हुआ है।
एक लाख करोड़ के खनन घोटाले के आरोपी गायत्री प्रजापति के विधानसभा क्षेत्र से चुनाव अभियान की शुरुआत अखिलेश सरकार की परम्परागत राजनीति का आईना है।
सपा के स्टार प्रचारकों की सूची में शिवपाल नदारद
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने चुनाव प्रचार में भी चाचा शिवपाल यादव को किनारे कर दिया है।
राज्यपाल की रिपोर्ट से सामने आया अखिलेश सरकार का भ्रष्ट चेहरा : केशव
राज्यपाल राम नाईक की रिपोर्ट से प्रमाणित होता है कि अखिलेश भ्रष्टाचार में संलिप्त ही नहीं रहे बल्कि भ्रष्टाचारियों के संरक्षण भी प्रदान करते रहे।
इलाहाबाद हाईकोर्ट ने दिया अखिलेश को झटका, ओबीसी की 17 जातियां एससी में नहीं
सूबे की अखिलेश यादव सरकार को इलाहाबाद हाईकोर्ट ने ओबीसी की सत्रह जातियों को एससी कैटेगरी में शामिल करने के मामले में बड़ा झटका दिया है।
अखिलेश ने कहा राज्य का सियासी तापमान सपा के पक्ष में है।
कांग्रेस-सपा गठबंधन, युवा अखिलेश को मौका देने का वक्त है : शीला दीक्षित
शीला दीक्षित पहले भी कह चुकी हैं कि अखिलेश यादव उनके मुकाबले बेहतर मुख्यमंत्री उम्मीदवार हैं।
अखिलेश समर्थक खुले आम मेरी हत्या की चुनौती दे रहे: अमर सिंह
अमर ने आरोप लगाया कि सपा के वरिष्ठ नेता राम गोपाल यादव भी उन्हें निशाना बना सकते हैं।
मुलायम सिंह न मेरे बाप हैं और न मेरे चाचा: अमर सिंह
अखिलेश यादव का कहना है कि वे बड़े हो गए हैं और चाहते हैं कि मैं उनको अंकल बोलूं।
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री सपा अध्यक्ष अखिलेश यादव ने आज प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर एक के बाद एक कई प्रहार
सपा का घोषणा पत्र जारी, गरीब महिलाओं को मिलेगा प्रेशर कुकर
इस कार्यक्रम में मुलायम सिंह यादव और शिवपाल नहीं पहुंचे।
यूपी में कांग्रेस-सपा गठबंधन लगभग तय, 105 सीटों पर लड़ सकती है कांग्रेस
समाजवादी पार्टी ने कांग्रेस को 105 सीटें देने कीको कहा है।
सपा सरकार में हुए 500 दंगे, यूपी में नहीं होगी वापसी : माया
मायावती ने कहा है कि प्रदेश में अब समाजवादी पार्टी की सरकार किसी भी कीमत पर नहीं आने वाली है।
सूत्रों की माने तो अंबिका चैधरी का शनिवार को बसपा में शामिल होना अनायास ही नहीं है।
भाजपा के पोस्टर में राम रूप में मोदी, अखिलेश रावण
विधान सभा चुनाव नजदीक आते ही पार्टियों का पोस्टर वार शुरू हो गया
अखिलेश यादव ने जारी की 191 उम्मीदवारों की लिस्ट
अखिलेश ने पार्टी में अपने प्रतिद्वंद्वी रहे चाचा शिवपाल यादव को भी टिकट दिया है।
मुलायम ने अखिलेश को सौंपी अपने चहेते उम्‍मीदवारों की लिस्‍ट
मुलायम ने अभी तक यह साफ नहीं किया है कि वह यूपी चुनाव में बेटे के खिलाफ लड़ने के लिए नई पार्टी बनाएंगे या नहीं।
अखिलेश के लिए मुख्यमंत्री पद की दावेदारी छोड़ दूंगी: शीला
शीला दीक्षित ने कहा कि अभी गठबन्धन की बात कही जा रही है, लेकिन फाइनल नहीं हुआ है।
गठबन्धन पर फैसला एक-दो दिन में : अखिलेश
रामगोपाल से लेकर नरेश अग्रवाल सहित कई अन्य पार्टी नेता कांग्रेस से गठबन्धन के पक्ष में हैं।
नेताजी का चेहरा ही सपा की पहचान : अखिलेश
चुनाव आयोग ने 42 पेज के अपने आर्डर में अखिलेश यादव को पार्टी का राष्ट्रीय अध्यक्ष मानते हुए साइकिल सिम्बल के भी इस्तेमाल की इजाज़त दी।
अखिलेश के खिलाफ चुनाव लड़ेंगे मुलायम!
मुलायम ने अखिलेश गुट की ओर से प्रदेश अध्यक्ष बनाये गए नरेश उत्तम को भी बन्द कमरे में आयोजित बैठक में बुलाया और कार्यकर्ताओं को सम्बोधित किया।
यूपी विधानसभा चुनाव: SP के लिए अहम भूमिका निभा रही हैं डिम्पल यादव
कन्नौज से दूसरी बार सांसद डिम्पल उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव की पत्नी हैं।
'साइकिल' पर आज चुनाव आयोग का फ़ैसला संभव
सूत्रों की मानें तो अगर अखिलेश खेमे को साइकिल चुनाव चिह्न नहीं मिलता है तो वो मोटरसाइकिल का चुनाव चिह्न मांग सकते हैं.
राहुल और गायत्री में से किसी एक की दांव पर होगी प्रतिष्ठा
यूपी विधानसभा चुनाव में समाजवादी पार्टी के अखिलेश गुट और कांग्रेस में गठबंधन तय माना जा रहा है।
कांग्रेस 100 और सपा 250 सीटों पर लड़ेगी चुनाव,जल्द होगी घोषणा
उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव के मद्देनजर कांग्रेस और सपा में गठबंधन हो चुका है।
चुनाव में हम विकास के मुद्दे के साथ ही जनता के बीच जाएंगे।
चुनाव आयोग ने 'साइकिल' पर फैसला सुरक्षित रखा
अखिलेश गुट की ओर से प्रो. रामगोपाल यादव, नरेश अग्रवाल, किरनमय नंदा, सुरेन्द्र नागर और अक्षय यादव आयोग के समक्ष पेश हुए।
क्या अखिलेश विधानसभा चुनाव में कांग्रेस से हाथ मिलाएंगे?
गठबंधन हो गया तो यूपी में अखिलेश और राहुल गांधी दोनों की दाल गल सकती है I
मुलायम ने पार्टी कार्यकर्ताओं और मीडिया की मौजूदगी में कहा कि मैंने बहुत मेहनत से पार्टी खड़ी की है।
मुलायम ने अखिलेश से इलेक्शन कमीशन में साइकिल सिम्बल को लेकर किया उनका दावा वापस लेने को भी कहा।
अखिलेश की पार्टी का नाम होगा ये, मोटरसाइकिल हो सकता है चुनाव चिन्ह
चुनाव आयोग से मुलाकात के बाद बोले रामगोपाल यादव...
सपा में जारी विवाद के बीच आज पार्टी अध्यक्ष मुलायम सिंह यादव और रामगोपाल यादव ने
'साइकिल' के लिए चुनाव आयोग से मिले मुलायम और रामगोपाल
समाजवादी पार्टी (सपा) में हुई तख्ता पलट की लड़ाई के बाद मुलायम सिंह यादव ने सोमवार को नई दिल्ली में चुनाव आयोग पहुंचकर हलफनामा दिया।
समाजवादी पार्टी (सपा) में नाम और सिम्बल को लेकर मची लड़ाई जहां चुनाव आयोग
मुलायम ने खुद को सपा राष्ट्रीय अध्यक्ष और शिवपाल को प्रदेश अध्यक्ष बताया, अखिलेश के अधिवेशन को फर्जी करार
समाजवादी पार्टी का राष्ट्रीय अध्यक्ष कौन है ? इस पर अब भी संशय बना है. क्योंकि
सपा कार्यालय में मुलायम ने अपने कमरे पर लगाया ताला
रविवार को नई दिल्ली जाने से पहले मुलायम सिंह यादव प्रदेश मुख्यालय पहुंचे और उन्होंने अपने कमरे पर राष्ट्रीय अध्यक्ष की नई नेम प्लेट लगवाई और ताला भी लगवा दिया।
शिवपाल समर्थकों का पार्टी पर कब्जे करने की सूचना पर अखिलेश समर्थक मौके पर पहुंच गए।
अखिलेश खेमे और मुलायम खेमे में तनातनी का अंदाजा इसी से लगाया जा सकता है कि शुक्रवार रात 12 बजे तक मुलायम के आवास पर बैठक होती रही।
अखिलेश की 'साइकिल' बचाने के लिये भाई-बहन ने खून से लिखा पत्र
उत्तर प्रदेश के जनपद गाजियाबाद के मसुरी क्षेत्र के कस्बा डासना में रहने वाले अखिलेश समर्थक भाई और बहन ने मुलायम सिंह यादव और चुनाव आयोग को अपने खून से पत्र लिखा है।
अखिलेश की तरक्की में बाधक नहीं, बेहैसियत हो गए मुलायम: अमर सिंह
में मचे घमासान के बीच अखिलेश यादव गुट की ओर से खलनायक की तरह पेश किए जा रहे अमर सिंह ने शुक्रवार को
उत्तरप्रदेश में जैसे इलेक्शन का समय करीब आ रहा है समाजवादी पार्टी का आपसी झगड़ा दिनों दिन बढ़ता ही जा रहा है
समाजवादी पार्टी में सुलह की हर कोशिश विफल हो जा रही है। मीडिया में अमर सिंह द्वारा कुर्बानी देने पर
अखिलेश की विधायकों के साथ बैठक, चुनाव आयोग को देंगे समर्थन का सबूत!
अखिलेश आज विधायकों से समर्थन पत्र पर हस्ताक्षर करवा सकते हैं।
अखिलेश ने औरंगजेब को भी पीछे छोड़ा : निरंजन ज्योति
सपा परिवार का झगड़ा मुलायम की सोची-समझी रणनीति का हिस्सा भी हो सकता है।
मुलायम के गांव में आयोजित किया जाने वाला सैफई महोत्सव समाजवादी पार्टी के राजनीतिक और सामाजिक प्रभुत्व का प्रतीक था।
समाजवादी पार्टी में बाप, बेटे और चाचा के बीच चल रही राजनीतिक नूराकुश्ती अभी भी जारी है।
सपा में फिर सुलह की कोशिश तेज, मुलायम से मिलने पहुंचे अखिलेश
सपा सूत्रों के अनुसार, मुख्यमंत्री अखिलेश यादव अपने पिता मुलायम को फिर से राष्ट्रीय अध्यक्ष बनाना चाहते हैं।
राम गोपाल ने की केंद्रीय चुनाव आयुक्त से मुलाकात
समाजवादी पार्टी कुनबे में सुलह-समझौते की कोशिशों के बीच ही प्रो. रामगोपाल यादव भी मंगलवार को केंद्रीय चुनाव आयोग पहुंचे।
अतीक अहमद के बदले सुर, अखिलेश को बताया पार्टी का चेहरा
अगर साइकिल सिम्बल फ्रीज होता है तो समाजवादी पार्टी के लिए दुर्भाग्यपूर्ण होगा।
मुलायम ने किया साफ, पार्टी मुझसे और लोग मेरे साथ
मुलायम के छोटे भाई और सपा के वरिष्ठ नेता शिवपाल सिंह यादव ने कहा कि वह हमेशा अपने भाई के साथ रहेंगे।
बहुमत के खेल में अखिलेश को फंसाने की तैयारी में शिवपाल
शिवपाल खेमे के सूत्रों के मुताबिक, वह सोमवार अपने समर्थित विधायकों के साथ राज्यपाल राम नाईक से मिल सकते हैं।
मुलायम सिंह और शिवपाल यादव लखनऊ से दिल्ली पहुंच गये हैं जबकि अमर सिंह लंदन से दिल्ली आ गए हैं।
सपा के चुनाव चिन्ह ‘साइकिल’ पर लग सकती है रोक
अखिलेश खेमे के सूत्रों का कहना है कि यदि मुलायम सिंह यादव के नेतृत्व वाला समूह चुनाव आयोग के पास जाता है तो वे भी जाएंगे.
गवर्नर नाईक ने सीएम अखिलेश को दी बधाई
राज्यपाल ने कहा कि नए वर्ष में हम यह विचार करें कि बीते वर्ष के दुखद क्षण भूलकर नये उत्साह के साथ नये संकल्प लें।
उत्तर प्रदेश के समाजवादी पार्टी में आंग्ल नववर्ष में भी कथित सियासी दंगल जारी है।
अखिलेश बने सपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष
अमर सिंह समाजवादी पार्टी से बाहर।
24 घंटे की अन्दर मुलायम ने अखिलेश और रामगोपाल का निष्कासन वापस लिया
इस निष्कासन को रद्द कराने में वरिष्ठ नेता आज़म खां ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
सपा मुखिया मुलायम सिंह यादव और मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने अलग-अलग विधायकों और प्रत्याशियों की बैठक बुलाई है।
अखिलेश ने चिकित्सा शिक्षा विभाग की कई परियोजनाओं का किया : शिलान्यास
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने शुक्रवार को अपने सरकारी आवास पर चिकित्सा शिक्षा एवं आयुष विभाग की विभिन्न परियोजनाओं का लोकार्पण एवं शिलान्यास किया
सपा अध्यक्ष द्वारा सीएम अखिलेश को पार्टी से छह साल से निकाले जाने के बाद कानपुर में सीएम के दो समर्थकों ने खुद को केरोसीन डालकर जिंदा जलाने का प्रयास किया
उत्तर प्रदेश में मुख्यमंत्री अखिलेश यादव को समाजवादी पार्टी से निकाले जाने के बाद समर्थकों के सड़क पर उतरकर उपद्रव करने पर अपर पुलिस महानिदेशक
मुलायम ने अखिलेश और रामगोपाल समाजवादी पार्टी से छह साल के लिए किया निष्काषित
मुलायम ने कहा कि राष्ट्रीय सम्मेलन बुलाने का अधिकार सिर्फ पार्टी अध्यक्ष को है।
बड़ी खबर:-शिवपाल यादव ने राष्ट्रीय प्रतिनिधि सम्मेलन को किया अवैध घोषित
रामगोपाल ने एक जनवरी को सुबह 11 बजे सपा का राष्ट्रीय आपातकालीन सम्मेलन बुलाया है
टिकट बंटवारे को लेकर सपा मुखिया मुलायम सिंह यादव और मुख्यमंत्री अखिलेश यादव के बीच तकरार बढ़ती जा रही है।
कांग्रेस के वरिष्ठ नेता और उत्तर प्रदेश प्रभारी गुलाम नबी आजाद ने शुक्रवार को कहा कि भाजपा और बसपा की तरह हम किसी स्थिति का फायदा नहीं उठाना चाहते हैं।
अखिलेश आने वाले 10 सालों में सबसे बड़े नेता होंगे : रामगोपाल
रामगोपाल ने कहा, हम तो अब अखिलेश यादव की राह में कोई रोड़ा नहीं आने देंगे।
अखिलेश की बगावत के बाद शिवपाल ने 68 प्रत्याशियों की दूसरी सूची जारी
समाजवादी पार्टी की अंदरूनी कलह के बीच पार्टी दो धड़ों में बंटती नजर आ रही है।
अखिलेश ने मुलायम के खिलाफ फूंके बगावत के बिगुल, जारी की 167 उम्मीदवारों की सूची
-समाजवादी पार्टी में टिकट बंटवारे को लेकर मची कलह के बीच लखनऊ में गुरुवार को नया मोड़ उस वक्त आ गया जब नाराज नेताओं और मंत्रियों के साथ उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने बैठक के बाद सपा सुप्रीमो मुलायम सिंह यादव से मुलाकात की
सपा में टिकट बंटवारे को लेकर मची कलह के बाद खुलकर विरोध का दौर शुरू होता दिख रहा है।
भाजपा वाले बातों से ही बिजली बना देते हैं : अखिलेश
मुख्यमंत्री ने एक बार फिर नोटबन्दी की आलोचना करते हुए कहा कि इससे विकास रूक गया है।
मुख्यमंत्री अखिलेश 28 से फिर रथ यात्रा पर, बुंदेलखंड का करेंगे दौरा
मुख्यमंत्री के इस दौरे को लेकर महोबा समेत पूरे बुंदेलखण्ड में तैयारियां तेज कर दी गई हैं।
अखिलेश ने सौंपी 403 प्रत्याशियों की सूची
सपा के प्रदेश अध्यक्ष शिवपाल सिंह यादव पहले ही 175 प्रत्याशियों का नाम घोषित कर चुके हैं।
हमने साफ की गोमती, गंगा सफाई पर कुछ नहीं किया मोदी सरकार ने: अखिलेश
मुख्यमंत्री अखिलेश ने यहां लोकभवन से संगमतट पर 1250 करोड़ की लागत से बनने वाले सेतु का शिलान्यास किया
मुख्यमंत्री ने संगम क्षेत्र में 4-लेन के पुल व पहुंच मार्ग का किया शिलान्यास
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने रविवार को तीर्थराज प्रयाग (इलाहाबाद) में संगम तट पर वृद्ध, अशक्त एवं दिव्यांग तीर्थ-यात्रियों के पहुंचने हेतु वहां एक 4-लेन का पुल और
दुख देने वाली सरकार को हटा देती है जनता : अखिलेश
जो सरकार जनता को दुख देती है, जनता उसे हटा देती है।
खुलकर सामने आई समाजवादी पार्टी में चाचा-भतीजे की जंग
राम गोपाल यादव और आजम खां अमर सिंह की पार्टी में वापसी और उन्हें राज्यसभा भेजने के विरोध में थे।
मुख्यमंत्री ने किया उच्चस्तरीय कैंसर संस्थान का लोकार्पण
अखिलेश यादव ने कहा कि हम आगे बढ़ रहे थे हमें पीछे धकेला गया।
मुख्यमंत्री मंगलवार को करेंगे कैसरबाग बस अड्डे का लोकार्पण
सीएम यहां 10 मिनट रूकेंगे और दस नई बसों को भी हरी झंडी दिखाएंगे।
यूपी में 1983-84 बैच के आईएएस बने अपर मुख्य सचिव : अखिलेश यादव
इस मौके पर मुख्यमंत्री ने अच्छा काम करने वाले अधिकारियों की बेहद तारीफ भी की।
सपा में उम्मीदवारों में फेरबदल को लेकर कोई मतभेद नहीं : अखिलेश
सपा द्वारा कल सात विधानसभा सीटों पर प्रत्याशियों में बदलाव किया गया है।
कैंट में 26 साल से खिल रहे कमल को रोक पाएगा डॉन!
कमल की छवि दमदार कानपुर कैंट विधानसभा 2112 के पहले छावनी सीट के नाम से जानी जाती थी।
उम्मीदवारों की सूची पर अखिलेश-शिवपाल फिर हो सकते है आमने-सामने
कौमी एकता दल के सपा में विलय का मुख्यमंत्री ने खुलकर विरोध किया था।
यूपी.100 देश ही नहीं बल्कि दुनिया का पहला ऐसा इमरजेंसी रिस्पॉन्स सिस्टम : मुख्यमंत्री
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने कहा है कि यूपी.100 परियोजना से प्रदेश की पुलिस व्यवस्था में
टेक्नोलॉजी की मदद से ख़त्म करेंगे भ्रष्टाचार : अखिलेश यादव
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने गुरुवार को इलेक्ट्रॉनिक प्वाइंट ऑफ सप्लाई
बीजेपी सरकार बनी तो आधी सपा होगी जेल के अंदर: केशव
निश्चित रूप से नोटबंदी से पिछड़े वर्गों को, गरीबों को लाभ मिलेगा।
गठबंधन की बातों से हतोत्साहित होता है हमारा कार्यकर्ता: राज बब्बर
अखिलेश इससे पहले भी कई बार ऐसे बयान दे चुके हैं।
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव आज आगरा से इटावा तक बने साइकिल हाईवे का उद्घाटन करेंगे
संविधान दिवस पर बाइक रैली निकाल अखिलेश यादव से की टोरेंट से मुक्ति की मांग
ग्रामीण विकास संघर्ष समिति ने 26 नवम्बर 2016 दिन शनिवार को संविधान दिवस के अवसर पर बाइक रैली निकाल लोगों को जागरूक किया
सपा-बसपा प्रदेश की जनता को दिखा रहे झूठे सब्जबाग :डाॅ.मसूद
25 वर्षों से प्रदेश की जनता को झूठे सपने दिखाकर अपने-अपने पक्षों में करने का खेल सपा, बसपा एवं भाजपा द्वारा किया गया है।
एक्सप्रेस-वे परियोजन बसपा सरकार की देन : मायावती
सपा सरकार के मुखिया को अपने नाम का पत्थर लगवाने की चिंता है।
यहां राजनीति नहीं लोगों की जान बचाना पहली प्राथमिकता : अखिलेश
राज्य सरकार रेलवे विभाग से समन्वय बनाकर राहत कार्य में लगी हुयी है।
नोटबंदी ने मजदूरों की कमर तोड़ दी: अखिलेश यादव
अखिलेश यादव ने कहा कि उत्तर प्रदेश देश का सबसे बड़ा राज्य है।
राज्यसभा में नेता के चयन को लेकर सपा में मंथन जारी
बेनी प्रसाद वर्मा भी राज्यसभा में सपा के नेता बनने के लिए पूरी ताकत लगाए हुए हैं।
अखिलेश ने PM और जेटली को लिखा पत्र
कई मरीजों के लिये यह स्थिति जानलेवा हो रही है।
पुराने नोट बदलने के लिए केंद्र सरकार लगाए विशेष शिविर : अखिलेश
अखिलेश ने कहा केंद्र सरकार को ग्रामीण इलाकों में विशेष शिविर लगाकर पुराने नोटों को बदलने की व्यवस्था करनी चाहिए.
वीडियो : अखिलेश ने शिवपाल को दिया जवाब कहा, आपने मुझे तलवार भेंट की है तो चलाएंगे ही
वीडियो : यूपी की सरकार ने अच्छा काम करके पूरे देश के सामने उदाहरण पेश किया है.
रजत जयंती समारोह में फिर दिखा चाचा-भतीजे की रार का असर
शिवपाल ने अपने स्वागत भाषण में ही मुख्यमंत्री अखिलेश यादव पर खुलेआम अपना अपमान करने का आरोप लगाया।
सपा नेतृत्व ने इसके लिए कई दलों के राष्ट्रीय नेताओं को आमंत्रित भी किया है।
विकास कार्यों से जीते जाते हैं चुनाव : अखिलेश
विकास के लिये भाजपा और बसपा योजना बतायें कि वह चुनाव जीतने के बाद प्रदेश का विकास कैसे करेंगे।
मुख्यमंत्री अखिलेश ने समाजवादी विकास रथयात्रा की शुरूआत की तो शहर में जगह जगह जाम लग गया।
सपा में मनमुटाव जारी, अखिलेश ने एक बार भी नहीं लिया शिवपाल का नाम
चाचा शिवपाल और भतीजे अखिलेश के बीच की तल्खी गुरुवार को रथ यात्रा के शुभारंभ के मौके पर भी दिखी।
भारत और पाकिस्तान के बीच जंग किसी समस्या का हल नहीं : मुलायम
हमें विश्वास है कि दुनिया की सबसे बहादुर सेना हिन्दुस्तान की है।
शिवपाल ने कहा हमारा प्रयास है कि यूपी में भाजपा की सरकार न बन पाए.
युवजन सभा के प्रदेश अध्यक्ष अभिषेक सिंह आशु द्वारा लगवाई गई होर्डिंग में लिखा संदेश बहुत खास है।
यूपी चुनाव : मुलायम से मिले कांग्रेस के चुनाव रणनीतिकार प्रशांत किशोर
प्रशांत किशोर ने सपा प्रमुख मुलायम सिंह यादव के साथ दो घंटे की बैठक की
अखिलेश यादव ने रिलीज किया कैम्पेन वीडियो
इस वीडियो में पिता मुलायम सिंह यादव और चाचा शिवपाल यादव कहीं नजर नहीं आ रहे हैं।
अखिलेश यादव ने रिक्शा चालक को दिए ढेरों दिवाली गिफ्ट
लक्ष्मी जी सदा सहाय रहें और मुख्यमंत्री के लिए ढेरों दुआएं दीं
धनतरेस : मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने 8 लाख बच्चों को बांटे बर्तन
मुख्यमंत्री ने कहा कि काम में समाजवादियों का कोई मुकाबला नहीं है।
अखिलेश को इस्तीफा दे ​देना चाहिए— सूर्य प्रताप शाही
भाजपा किसी भी अनैतिक कार्य को होने नही देगी।
बैठक छोड़कर राज्यपाल राम नाईक से मिलने पहुंचे अखिलेश यादव
सूत्रों के मुताबिक अखिलेश ने राज्यपाल से मिलने के लिये पहले ही समय मांगा था।
पार्टी के खिलाफ कुछ लोग कर रहे षड्यंत्र : मुलायम
पार्टी और परिवार एक है
रामगोपाल ने कहा कि सुप्रीम कोर्ट और सीबीआई को मैनेज नहीं किया जा सकता।
शिवपाल सिंह यादव मंगलवार को पार्टी कार्यालय पहुंचे थे।
अमर सिंह ने यह भी कहा की अखिलेश यादव एक शानदार मुख्यमंत्री हैं
नेताजी आप कहेंगे तो मैं पार्टी से इस्तीफा देने के लिये तैयार : अखिलेश
इस धर्मयुद्ध में अखिलेश के साथ हूं
अखिलेश की भी पार्टी से हो सकती है छुट्टी : सूत्र
खतरे में अखिलेश यादव की कुर्सी ?
मुलायम नेता हैं और रहेंगे, पार्टी नहीं टूटेगी : अखिलेश
अखिलेश ने विधायकों की बैठक में अमर सिंह को बताया दलाल।
शहीद पुलिसकर्मियों के माता-पिता को भी मिलेगी सहायता राशि: अखिलेश
उप्र में अभी शहीदों के परिवारजनों को 20 लाख रुपये मिलते हैं।
मुलायम परिवार में चल रहे अंतर्कलह पर मायावती ने दिया बड़ा बयान
मायावती ने कहा कि यह झगड़ा सिर्फ लोगों का ध्यान भटकाने की कोशिश है।
Final: विकासपुरुष अखिलेश यादव के नाम पर लगी मुहर, होंगे सपा के सीएम पद के उम्मीदवार
शिवपाल ने कहा मै खुद अखिलेश के नाम का प्रस्ताव मुख्यमंत्री पद के लिए करूंगा
शिवपाल ने पार्टी कार्यकर्ताओं और नेताओं को नसीहत दी कि वे जनता के सेवक के रूप में काम करें और कोई गलत काम ना करें।
भगदड़: अखिलेश ने गिराई अफसरों पर गांज़, 2 एसपी समेत 5 पुलिस अफसर को किया निलंबित
वाराणसी में जय गुरुदेव के कार्यक्रम में हुए भगदड़ को संज्ञान लेते हुए मुख्यमंत्री ने अफसरों के ऊपर गांज़ गिराई है।अखिलेश ने दो एसपी और 5 अन्य अफसरों को ससपेंड कर दिया है।
इकलाख हत्याकांड में आरोपी बनाये गये रवि की मंगलवार को मौत के बाद से दादरी में तनाव व्याप्त है
यूपी चुनाव 2017: अमरमणि के बेटे अमनमणि को भी मिला टिकट
अमनमणि को महराजगंज जिले की नौतनवा सीट से टिकट दिया गया है।
राहुल ने केंद्र सरकार पर निशाना साधते हुए कहा कि खेत में किसान और सीमा पर जवान ना हो, तो जीने की कल्पना नहीं की जा सकती है.
मुख्यमंत्री सोमवार को लखनऊ में नवनिर्मित सचिवालय भवन ;लोक भवन का उद्घाटन करेंगे
शहीद जवानों के परिजनों को मुख्यमंत्री ने दिये 20-20 लाख
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने मंगलवार को सेना के एक और पुलिस के सात शहीद जवानों के परिजनों को 20-20 लाख रुपये की आर्थिक सहायता दी ।
ग्रीनपार्क में हो रहे टेस्ट मैच का सोमवार को पांचवा दिन है और टीम इण्डिया इस ग्राउंड में एक और इतिहास बनाने वाली है।
पीएम मोदी को नहीं दिखता किसानों का दर्द: राहुल
कांग्रेस सत्ता में आई तो सबको पकड़कर टाइट कर देंगे।
समाजवादी परिवार जैसा पहले था, आज भी वैसा है : अखिलेश
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने मंगलवार को कहा कि समाजवादी परिवार में कोई मनमुटाव नहीं है और वह पहले जैसा एकजुट था, अब भी वैसा ही है।
आर या पार के मूड में शिवपाल, सीएम अखिलेश के 7 नेताओं को 6 साल के लिए किया सस्पेंड
-समाजवादी पार्टी में अब भी सब कुछ ठीक नही है। चाचा-भतीजे के बीच का घमासान अभी थमा नहीं ले रहा है।
सपा नेताओं ने लगाये अमर सिंह के खिलाफ नारे
उत्तर प्रदेश की राजनीति में समाजवादी पार्टी के भीतर हुए युद्ध में चाचा शिवपाल और भतीजा अखिलेश यादव के तीर-कमान के शांत होने के बाद उनके समर्थकों ने हंगामा काटना शुरू कर दिया।
बिजनौर जिले के शहर कोतवाली थाना क्षेत्र में दो समुदायों के मध्य हुए संघर्ष के दौरान पुलिस ने एक पक्ष के 24 लोगों के खिलाफ नामजद मामला दर्ज करते हुए पांच आरोपियों को गिरफ्तार किया है।
अखिलेश को प्रदेश अध्यक्ष बनाये जाने की मांग को लेकर को सपाइयों का हंगामा
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव को समाजवादी पार्टी का प्रदेश अध्यक्ष बनाये जाने की मांग को लेकर कार्यकर्ताओं ने जमकर हंगामा किया है।
अखिलेश ने शिवपाल को लौटाए वापस लिए गए सभी विभाग
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने अपना फैसला बदलते हुए अपने चाचा शिवपाल सिंह यादव को उनसे लिए गए सारे विभाग वापस देने और बर्खास्त खनन मंत्री गायत्री प्रजापति को फिर से मंत्रिमंडल में शामिल करने का निर्णय लिया।
शिवपाल ने कहा अखिलेश में अनुभव की कमी, मुझसे सीखना चाहिए
अखिलेश को भी मुझसे सीखना चाहिए।
बिच्छू का काम है डंक मारना,वह तो डंक मारेगा ही-आज़म खान
समाजवादी पार्टी की आतंरिक कलह इस कदर बढ़ गई है कि उसे छिपा पाना अब पार्टी के सुप्रीमो मुलायम सिंह के लिए भी मुश्किल हो रहा है
शिवपाल ने दिया इस्तीफा, छोड़े सारे पद, कल खाली कर सकते हैं बंगला, बेटे ने भी मिलाया पिता के सुर में सुर
पिछले दो दिनों से सपा में चल रहे सियासी घटनाक्रम के बाद शिवपाल यादव ने अब आरपार का ऐलान कर दिया है
सपा में फिर दिखा परिवार प्रेम, शिवपाल ने दिया मायावती को मुहतोड़ जवाब
पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष पद से हटाने से पहले अखिलेश से करनी चाहिए थी बात : रामगोपाल
विवाद का हल होता है और एकजुटता बढती है।
क्या समाजवादी पार्टी में सबकुछ ठीक है??जानिये पूरी इनसाइड स्टोरी
समाजवादी पार्टी में छिड़ा घमासान थमने का नाम नहीं ले रहा
अगर अखिलेश मुझे मारेंगे भी तो मैं पूछूंगा बेटा कहीं हाथ में चोट तो नहीं लगी-अमर सिंह
अमर सिंह ने अखिलेश यादव की तरफदारी करते हुए कहा कि अखिलेश उनके भतीजे हैं। और वह अपने भतीजे की कोई बात का बुरा नहीं मानेगे
समाजवादी पार्टी के अंदर कलह को लेकर तमाम तरह की अफवाहें उड़ रही हैं।मीडिया में लागतार ऐसी खबरें आ रही थी कि शिवपाल सिंह यादव समाजवादी पार्टी छोड़ सकते हैं
मुलायम ने अपने भाई और वरिष्ठ कैबिनेट मंत्री शिवपाल सिंह यादव को उत्तर प्रदेश का अध्यक्ष नियुक्त कर दिया लेकिन नाराज मुख्यमंत्री ने अपने चाचा शिवपाल से लोक निर्माण विभाग, सिंचाई और सहकारी विभाग छीन लिये।
पार्टी के राष्टीय अध्यक्ष मुलायम सिंह यादव ने मुख्यमंत्री अखिलेश यादव को प्रदेश अध्यक्ष के दायित्व से मुक्त कर दिया और यह जिम्मेदारी सूबे के कद्दावर मंत्री शिवपाल यादव को सौंप दी.
उत्तर प्रदेश के मुख्य सचिव दीपक सिंघल को आज अचानक उनके पद से हटा दिया गया।
नरसिंह मामले में पीएम मोदी को अखिलेश यादव ने लिखा पत्र
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने पहलवान नरसिंह यादव के मामले में सीबीआई जांच कराने के लिए प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी को पत्र लिखा है।
खनन मंत्री गायत्री प्रसाद प्रजापति सपा से बर्खास्त
अखिलेश यादव ने पशुधन-लघुसिंचाई मंत्री राजकिशोर सिंह और खनन मंत्री गायत्री प्रजापति को आज बर्खास्त कर दिया गया।
मकान की किश्तों की अवधि को बढ़ाने संबंधी एेलान भी किया जाएगा।
सपा की ‘मुलायम संदेश यात्रा’ को अखिलेश ने दिखाई हरी झंडी
उत्तर प्रदेश की सत्तारुढ़ समाजवादी पार्टी (सपा) ने कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी की किसान यात्रा को जवाब देने के लिए मुलायम संदेश यात्रा शुरू कर दी है।
पहलवान नरसिंह यादव ने मुख्यमंत्री अखिलेश से की मुलाकात
उप्र सरकार नरसिंह यादव मामले की जांच सीबीआई से कराने के पक्ष में
समाजवादी स्मार्ट फोन योजना शुरू करेगी प्रदेश सरकार: अखिलेश यादव
निःशुल्क लैपटॉप वितरण योजना के परिणामों से उत्साहित होकर राज्य सरकार ने अब समाजवादी स्मार्ट फोन योजना शुरू करने का निर्णय लिया है।
यूपी : ताजमहल के पास बनेगा अंतरराष्ट्रीय एयरपोर्ट
आगरा में एकमात्र एयरफोर्स एयरपोर्ट पर रक्षा मंत्रालय का कब्जा है और अब इस एयरपोर्ट को अंतरराष्ट्रीय स्तर का बनाने के प्रस्ताव को मंजूरी मिल गई है.
चुनाव आने तक बसपा अध्यक्ष मायावती ही पार्टी में अकेली बचेंगी।
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव नहीं लड़ेंगे विधानसभा का चुनाव
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने गुरुवार को एक बड़ा खुलासा करते हुए कहा कि वह 2017 में विधानसभा का चुनाव नहीं लड़ेंगे।
उप्र विधानसभा में 25 साल पूरा करने वाले दस वि‍धायक हुए सम्मानित
उत्तर प्रदेश विधानसभा में 25 साल पूरा करने वाले दस वि‍धायकों को विधानसभा अध्यक्ष माता प्रसाद पाण्डेय और मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने बुधवार को सदन में सम्मानित किया

हरिद्वार के कई मंदिर और आश्रम अतिक्रमण की जद में
बागेश्वर में तेंदुए का आतंक, एक तेंदुआ पिंजरे में कैद
रेस 3 की पहले दिन की रिकॉर्ड कमाई
दिल का दौरा पड़ने से अभिनेत्री श्रीदेवी का निधन, पीएम और…
जब मीना कुमारी का हुआ तीन तलाक, दोबारा निकाह के लिए…
इन इंडियन सेलेब्रिटीज ने किया है अंगदान करने का वादा
अमेजन सेल में स्मार्टफोन पर मिल रहा है 40% डिस्काउंट
स्मार्टफोन मार्केट तेजी से डेवलप हो रहा है,जानिए कैसे बनाये जाते…
माइक्रोमैक्स ने 4 जी के साथ ड्यूल 5 लॉन्च किया कीमत…
वीडियो … मुख्यमंत्री के जनता दरबार में शिक्षिका का हंगामा, निलंबित
वन विभाग की ओर से सिविल सेवा दिवस पर मंथन सभागार में आयोजित कार्यक्रम में संजीव चतुर्वेदी ने कहा कि देश में किसी भी प्रकार के संसाधनों की कमी नहीं है। लेकिन, हम भ्रष्टाचार, कुप्रबंधन और कुशासन में आगे बढ़ रहे हैं और ह्यूमन डेवलेपमेंट के मामले में श्रीलंका और भूटान से भी पीछे हैं। इस पर मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र सिंह रावत ने कहा कि जिस काम से समाज को नुकसान पहुंचता है, वह भ्रष्टाचार है।
सरकार की नीति स्पष्ट है, भ्रष्टाचार बर्दाश्त नहीं होगा और जो भी पकड़ में आएगा उसे बख्शा नहीं जाएगा। बोले, ऐसा कोई नहीं है, जो न जानता हो कि कैसे व्यवस्था सुधरेगी और कैसे सुशासन आएगा। भ्रष्टाचार पर लगाम लगाने के लिए अलग से सतर्कता टीम गठित कर रहे हैं। कार्यक्रम में मुख्यमंत्री ने विश्व पृथ्वी दिवस के उपलक्ष्य में अधिकारियों को प्लास्टिक प्रदूषण समाप्त करने की प्रतिज्ञा भी दिलाई।
Previous articleकार्यकर्ता एकजुट होकर 2019 की करें तैयारी: किशोर
नगर निगम के सफाईकर्मियों ने मांगों को लेकर निकाली रैली
युवक की हत्या कर जंगल में जलाया शव, पुलिस ने की...
भाजपा ने राष्ट्रपति उम्मीदवार पर बात करने के लिये समिति गठित...
गुस्से पर काबू पाना है तो पढ़ें यह कहानी
शरद पूर्णिमा: सोलह कलाओं से परिपूर्ण होगा चंद्रमा
इन वजहों से कोई लड़की करती है आपकी कॉल्स को इग्नोर
महिला की शक्ल और शरीर के साथ पेश किया रोबोट
नेता प्रतिपक्ष इंदिरा हृदयेश टांसपोर्टर प्रकाश पांडे के परिजनों को सहायता देने से इनकार किए जाने पर भाजपा नेताओं से भीड़ गई। इस दौरान...
बेंगलुरू में ‘डेस्टीनेशन उत्तराखण्ड: इन्वेस्टर्स समिट’ में उद्यमियों ने दिखाई रूचि
पानी को तरसे तीन हजार लोग
अभिभावकों ने खोली निजी स्कूलों की मनमानी की पोल
बच्चों को दें बचपन से ही सही दिशा: टम्टा
बधाई हो … उत्तराखंड क्रिकेट को बीसीसीआई से मिली मान्यता
कुमाऊं रेजीमेंट सेंटर के 155 रिक्रूट भारतीय सेना में शामिल
प्लंबर का काम करता था, आर्थिक तंगी हुई तो लूटपाट कर...

1बाइक पर 5 लोग थे सवार, देखें पुलिसवाले ने क्या किया
शुगर मिल में गैस रिसाव,300 से ज्यादा बच्चों की हालत बिगड़ी
लैंडिंग के समय पायलट को ऐसा दिखता है बाहर का नजारा
लड़की के चक्कर में मारा गया जैश कमांडर अबू खालिद?
दिल्ली-एनसीआर में पटाखों की बिक्री पर बैन
गोधरा कांड में अब किसी को भी फांसी नहीं
विदेशी पर्यटकों को चोटीकटवा होने के शक में भीड़ ने घेरा
पीएम मोदी से शादी करने के लिए एक महीने से धरने पर बैठी है जयपुर की महिला
अपने स्कूल पहुंच भावुक हुए पीएम मोदी, मिट्टी को माथे से लगाया
राष्ट्रीय ध्वज के बारे में यह बातें शायद आप नहीं जानते होंगे
नोटबंदी में गलत लेनदेन करने वाली कंपनियों का भंडाफोड़
फिर शर्मसार दिल्ली, स्कूल में पहली की छात्रा से रेप
24 साल बाद मुंबई धमाकों को दोहराने की साजिश रच रहा दाऊद इब्राहिम
फोटो सामने आने पर एसएचओ की कुर्सी खतरे में
पटाखे बनाने वाली फैक्ट्री में ब्लास्ट, एक की मौत, कई मकान ध्वस्त
अभी और घटेंगे पेट्रोल व डीज़ल के दाम- जानिए कब !
डॉक्टर ने गांधी जी की किताबो को इकठा कर मनाई गांधी जयंती, लाइब्रेरी का उद्घाटन
विमुक्त जाति के लोगों को अपने अधिकारों के लिए गांधी जी की तरह संघर्ष करने की आवश्यकता - तलवंडी
मानव सेवा भगवान की प्राप्ति के लिए तपस्या का प्रत्
भाजपा ने कैप्टन सरकार के एक वर्ष पूरे होने पर की ब

आज कल सर संघचालक मोहन भागवत जी के कथन पर मीडिया और सेक्यूलरिस्टों नें वबाल मचा रखा है कि भारत क्या है और इण्डिया क्या है। अंग्रेजी भाषा में भी प्रापर नाऊन का ट्रांसलेशन तो नहीं किया जाता लेकिन गुलामी की मानसिक्ता वाले कुछ देसी अंग्रेजों को शौक है कि वह भारत को ‘इण्डिया’ कहें और पवित्र गंगा नदी को ‘रिवर गैंजिज़’ कहैं। मुख्य फर्क यह है कि भारत अपनी प्राचीन हिन्दू संस्कृति पर गर्व करता है। सभी सैक्यूलर अपने आप को इण्डियन कहलाना पसंद करते हैं और उन्हें पाश्चात्य संस्कृति ही प्रगतिशील दिखाई पडती है।
ऐक अन्य विवाद चल रहा है कि मर्यादाओं का उल्लंघन करने पर महिलाओं को कष्ट तो झेलना ही पडे गा। अब इस में गल्त कुछ नहीं कहा गया था। चाहे स्त्री हो या पुरुष, स्थानीय सामाजिक मर्यादाओं का उल्लंघन करने पर कष्ट तो झेलना ही पडता है।
समझने की बात यह है कि जो अल्ट्रा-माडर्न स्त्रियाँ दूसरों को भड़काती हैं वह भी जब अपने लिये वर चुनती हैं तो अपनी निजि क्षमता से उच्च पति ही अपने लिये खोजती हैं। कोई भी कन्या अपने से कम योग्यता या क्षमता वाले व्यक्ति को अपना पति नहीं चुनती। उन की यही आकांक्षा ही उन की ‘फ्रीडम ’ के खोखलेपन को प्रमाणित करती है।
परम्पराओं के लिहाज से हमारे गाँव आज भी भारतीय संस्कृति से संलगित हैं और शहरों में पाश्चात्य इण्डियन संस्कृति अपनी घुस पैठ बनाने में लगी है ताकि भारत के घरेलू जीवन को तनावपूर्ण बना कर तहस नहस कर दिया जाये। यह देश अपनी सभ्यता को छोड कर फिर से असभ्यता को तरफ मुड जाये जहाँ समलैंगिक रिश्ते वैवाहिक बन्धनों पर हावी हो जाये।
भारत में गाँव है, गली है, चौबारा है, इंडिया में सिटी है, मॉल है, पंचतारा है।
भारत में घर है, चबूतरा है, दालान है, इंडिया में बस फ्लैट और मकान है।
भारत में खजूर है, जामुन है, आम है, इंडिया में मैगी, पिज्जा, माजा का नकली आम है।
भारत में गाय है, गोबर है, कंडे है, इंडिया में चिकन-बिरयानी और अंडे है।
भारत में दूध है, दही है, लस्सी है, इंडिया में पेप्सी, कोक, और विस्की है।
भारत में रसोई है, आँगन है, तुलसी है, इंडिया में रूम है, कमोड की कुर्सी है।
भारत में मंदिर है, मंडप है, पंडाल है, इंडिया में पब है, डिस्को है, हॉल है।
भारत में गीत है, संगीत है, रिदम है, इंडिया में डान्स है, पॉप है, आईटम है।
भारत में बुआ है, मौसी है, बहन है, इंडिया में सब के सब ‘कजन’ हैं।
भारत में पीपल है, बरगद है, नीम है, इंडिया में वाल पर नंगे सीन हैं।
भारत में आदर है, प्रेम है, सत्कार है, इंडिया में स्वार्थ, नफरत और दुत्कार है।
भारत में हजारों भाषा हैं, बोली है, इंडिया में एक अंग्रेजी ही बडबोली है।
भारत सीधा है, सहज है, सरल है, इंडिया धूर्त है, चालाक है, कुटिल है।
भारत में संतोष है, सुख है, चैन है, इंडिया बदहवास, दुखी, और बेचैन है।
भारत को देवों ने, वीरों ने रचाया है, इंडिया को अंग्रेजी चमचों ने बसाया है।
स्त्री और पुरुष, सभी को अपने ऊपर मर्यादाओं का अंकुश अपने आप लगाना होगा। यही भारत की संस्कृति और पहचान है। अति सभी तरह की बुरी होती है फिर वह चाहे व्यक्तिगत स्वतन्त्रता हो या सामाजिक अनुशासन।
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
ई-मेल से ब्लॉग का का अनुसरण करें
हाल के पोस्ट
अभिव्यक्ति की आज़ादी
व्यक्तिगत जीवन
हिन्दू धर्म
जियो और जीने दो
सिन्धु घाटी सभ्यता
अस्त्र-शस्त्र
आम आदमी पार्टी
आचार संहिता
वर्डप्रेस (WordPress.com) पर एक स्वतंत्र वेबसाइट या ब्लॉग बनाएँ .
Send to Email Address आपका नाम आपका ईमेल पता

हटो, यह रास बंद करो!
गाँव, घर, नगर-नगर भूमि की पुकार
ताल, सर, लहर-लहर भूमि की पुकार
दूर-दूर फैल कर , भूमि की पुकार
जागृति के छंद भर भूमि की पुकार (72)
Like लोड हो रहा है...
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
हाल के पोस्ट
आंध्र प्रदेश हिंदी अकादमी का सम्मान समारोह संपन्न
WordPress.com पर ब्लॉग.

Lyrics In Hindi - लफ़्ज़ों का खेल: मेरी नींद जाने लगी है - Meri Neend Jaane Lagi Hai (Sonu Nigam, Alka Yagnik, Chal Mere Bhai)
Performed By: सोनू निगम, अल्का याग्निक
मुझे इश्क़ होने लगा है
मेरी नींद जाने लगी है...
मैंने तो आज ये जाना, क्या चीज़ है बेकरारी
मैं भी तो हूँ खोया-खोया
अब होश आता नहीं है
ना जाने कैसा नशा है
मेरी नींद जाने...
हम भी जवान चाहत के, रंगों में ढलने लगे हैं
कैसा है ये जादू-जादू
ये आग कैसी लगी है
Lyrics in Hindi: लफ़्ज़ों का खेल (Android App)

चीन सूखे ऑरेंज पील निर्माता और आपूर्तिकर्ता - फैक्टरी थोक - लीसेआई
हमारे बारे में
स्वास्थ्य देखभाल उत्पादों
चिकित्सा उपकरण
हमसे संपर्क करें
उत्पाद श्रेणी
जड़ी बूटी रूट
पशु चिकित्सा
गैस के नीचे चेन त्वचा, एपेटाइज़र को समायोजित करें, बिजली की नमी कफ। संकेतों की प्लीहा और क्यूई स्थिरता गीली प्रतिरोध, छाती के डायाफ्राम पूर्ण उबाऊ, पेट के दर्द में दर्द, खाने, उल्टी, गंदे, दो प्रतिकूल, फेफड़े के ब्लॉक, खाँसी, कफ के बारे में सोच भी नहीं आती हैं, शुरुआत से दूध के कार्बुनल का इलाज भी करते हैं। शोध के वर्षों के बाद, यह ज्ञात है कि सूखे नारंगी छील के कई औषधीय प्रभाव हैं।
1, पाचन तंत्र पर सूखे नारंगी छील का प्रभाव: सूखे नारंगी छील में अस्थिर तेल होता है, गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल पथ में हल्का उत्तेजक प्रभाव होता है, पाचन रस के स्राव को बढ़ावा देता है, आंत्र गैस संचय को खत्म कर सकता है, पेट की सुगंध दिखती है और हवा के नीचे हवा का प्रभाव
2, कार्डियोवास्कुलर सिस्टम की भूमिका पर सूखे नारंगी छील: चेन काढ़े, शराब निकालने से मायोकार्डियम उत्तेजित हो सकता है, लेकिन दबाने के लिए खुराक बहुत बड़ी है। इसके अलावा, यह रक्त वाहिकाओं के हल्के संकुचन भी पैदा कर सकता है, रक्तचाप में तेजी से वृद्धि कर सकता है। एथोरोसक्लोरोसिस की वजह से उच्च वसा वाले आहार में साइट्रस पेक्टिनॉल भी एक निश्चित निवारक प्रभाव पड़ता है।
3, श्वसन तंत्र पर सूखे नारंगी छील का प्रभाव: सूखे नारंगी छील में वाष्पशील तेल में निष्क्रिय असंतुष्ट प्रभाव पैदा होता है, जिससे कि थूक आसानी से बाहर निकल सके। ब्रोन्कियल पर क्रीम काढ़े कमजोर विस्तार है। शराब निकालने में उच्च अस्थमा है।
4, जीवाणु प्रणाली की भूमिका पर नारंगी छील सूख जाती है: चेन काढ़े गुर्दे की नसबंदी कर सकता है, जिससे कि मूत्र के कम मात्रा को कम किया जा सके।
5, सूखे नारंगी छील विरोधी भड़काऊ प्रभाव: चेन काढ़े और विटामिन सी, विटामिन के और उपयोग, विरोधी भड़काऊ प्रभाव को बढ़ा सकते हैं।
1, कोक ठंडी गीली तिल्ली और पेट के ठंडे के लिए सूखे नारंगी छील और एट्रिकिलोड्स, मैगनोलिया समकक्ष, पेट में दर्द, मतली, उल्टी, दस्त।
2, सूखे नारंगी छील और नागफनी, दैवीय कॉमेडी समकक्ष, खाद्य उत्पाद क्यूई ठहराव के लिए, पेट के दर्द में दर्द।
3, छाती की छाती में सांस की तकलीफ के लिए, नारंगी छील और साइट्रस ऐरेनटियम, अदरक के बराबर उपयोग, सूखने में।
संतरे का छिलका 10 हजार - 100 हजार कम HK $ 2.45
नारंगी छील खरीदें 10 - 100 उच्च HK $ 3.33
नारंगी छील उत्पादों 10 - 100
सूखे नारंगी छील चाय 10 - 100
चीनी सूखे नारंगी छील 10 - 100
नारंगी छील जड़ी बूटी 10 - 100 उच्च HK $ 5.18
थोक सूखे नारंगी छील 10 - 100 उच्च HK $ 7.19
बिक्री के लिए सूखे नारंगी छील
Hot Tags: सूखे नारंगी छील, चीन, निर्माताओं, आपूर्तिकर्ताओं, कारखाने, थोक, खरीद, कम कीमत
संबंधित उत्पादों
कॉपीराइट © तिआनजिन Liesi अंतर्राष्ट्रीय व्यापार कं, लिमिटेड सर्वाधिकार सुरक्षित ।

कानपुर का यह चाय वाला लिखता है पीएम नरेंद्र मोदी के 'मन की बात' _ Tea seller wrote in shop Man ki baat of PM Narendra Modi - Hindi Oneindia
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
अंतरिम बजट में दिखेगा तीन राज्यों का हार असर, किसानों के लिए बड़े ऐलान संभव
निसान किक्स रिव्यू और टेस्ट ड्राइव: क्या साबित होगी हुंडई क्रेटा की सबसे तगड़ी प्रतिद्वंदी?
1 हफ्ते बाद आएंगे 'बऊआ', एक फिल्म पर लगा 200 करोड़ का दांव, तारीख लिख लीजिए
जानें, आखिर क्या कहानी है रहस्यमयी बीरबल के छत्ते की?
RRB ALP Revised Result: इस दिन जारी होगी RRB ALP Revised Result, ऐसे करें चेक
बाबा रामदेव निवेशकों के लिए लेकर आ रहे पतंजलि का IPO
उत्तर प्रदेश
कानपुर का यह चाय वाला लिखता है पीएम नरेंद्र मोदी के 'मन की बात'
दुकान खोलते ही लिखते हैं मन की बात
नरेंद्र मोदी के फैन
चाय पर मन की बात की चर्चा
Read Also: यूपी: संतान की चाह में महिला ने दी 10 साल के बच्चे की बलि, तांत्रिक के कहने पर गाल काटकर चली थी खून पीने
अमेठी: 'राहुल मुंह चुराकर भागते हैं, स्मृति ईरानी समझती हैं हम लोगों को भिखारी'
पीएम मोदी की रैली से पहले रायबरेली पहुंचे सीएम योगी, लिया तैयारियों का जायजा
'अब जीने की तमन्ना नहीं है' लिखकर फांसी के फंदे पर झूल गया इंजीनियर
प्लेटफॉर्म पर बुजुर्ग दंपति को ट्रेन के नीचे जाते देख लोगों की निकली चीखें, VIDEO
Video: ज्वेलरी दुकान में दो महिलाओं की एंट्री फिर डेढ़ लाख के जेवर लेकर चंपत, देखिए कैसे किया हाथ साफ
मिसाल! सरकारी स्कूल का कायापलट करने के लिए प्रिंसिपल ने जेब से खर्च किए 3 लाख
4 दोस्तों ने चंदौली में एक साथ खाया खाना, रहस्यमयी हालत में सभी की मौत
Video: फेरों के दौरान मंडप में ही खुल गया दूल्हे का राज, दुल्हन ने शादी से किया इनकार
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
श्रीलंका में सुप्रीम कोर्ट ने संसद भंग करने को अवैध बताया
2013 में जिसने रमन सिंह को दिलाई विजय, 2018 में वही बना कांग्रेस का मसीहा
20 दिसंबर तक निपटा लें जरूरी काम, 21 दिसंबर से 5 दिनों तक बैंकिंग सेवा रहेगी ठप, जानिए क्या है वजह
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
क्या कहती है आज आपकी राशि?
Video: कैसा है इंडियन एयरफोर्स को मिलने वाला राफेल जेट, फ्रांस के एयरबेस पर भरी पहली उड़ान
दु​बई पुलिस को मिली हवा में उड़ने वाली बाइक, जल्द होगी दस्ते में शामिल
शाओमी ने अपने कई स्मार्टफोन, टीवी और पॉवर बैंक के दामों में की बढ़ोतरी
रूखी और खुजली वाले स्कैल्प से छुटकारा पाने के लिए करें ये हर्बल उपाय
दीपवीर की संगीत सेरेमनी की तैयारी शुरु, सिंगर हर्षदीप कौर मधुर आवाज से लगाएंगी चार चांद
क्या आप ओडिशा के प्राचीन तालचेर महल के बारे में जानते हैं ?
Video: अंपायर के फैसले से नाखुश गंभीर ने इस तरह निकाला गुस्सा
शनि देव की पूजा में ये नियम कर देंगे उन्हें प्रसन्न _ How To Please Shani Dev _ Boldsky
17 मार्च 2018 शनिवार को शनैश्चरी अमावस्या आ रही है। पितृदोष, कालसर्प दोष और शनि से जुड़ी पीड़ा को शांत करने के लिए यह दिन सर्वश्रेष्ठ माना गया है। इस दिन शनि की साढ़ेसाती और ढैया से परेशान व्यक्ति भी उपाय करेंगे तो उनके जीवन से संकटों की विदाई हो जाएगी।
कालसर्प दोष से मुक्ति के लिए
यदि आपकी जन्म कुंडली में कालसर्प दोष है तो शनैश्चरी अमावस्या के दिन प्रातः स्नान करके अपने पूजा स्थान में बैठकर पितृ स्तोत्र का पाठ करें। इसके बाद शिव मंदिर में जाकर कच्चा दूध, गंगाजल से शिवलिंग का अभिषेक करें। वहीं बैठकर महामृत्युंजय मंत्र की एक या पांच माला जाप करें। किसी ऐसे शिवलिंग पर तांबे या पीतल का सर्प लगवाएं जहां लगा हुआ नहीं हो। शाम के समय पीपल के वृक्ष में कच्चा दूध चढ़ाकर उसके नीचे आटे के पांच दीपक लगाएं। इससे काफी हद तक कालसर्प दोष की शांति होती है। उसके क्रूर प्रभाव कम होते हैं।
शनि की शांति के लिए उपाय
Read Also:Chaitra Navratri 2018: चैत्र नवरात्र 18 से, जानिए घट-स्थापना की पूजा और मुहूर्त का समय
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
Kartik Poornima 2018: केवल एक दिन गंगा में डुबकी लगाकर पाएं पूरे कार्तिक माह का फल
भाजपा नेता पर नाबालिग युवती ने लगाया यौन उत्पीड़न का आरोप, घोड़े पर सवार होकर जाता था उसके घर
यूपी के इस गांव में 30 हिंदू परिवारों के अपनाया ईसाई धर्म, डीएम ने दिए जांच के आदेश
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

अटूट बंधन : जो अटूट बंधन में बांधे आपके रिश्तों को
सभी पोस्ट देखें
गोपनीयता नीति
मेरे बारे में
संपर्क करें
क्या सभी टीचर्स को चाइल्ड साइकॉलजी की समझ है ?
हमारे बच्चों का भविष्य उनके टीचर्स के हाथ में है _ इसके जरूरी है कि टीचर्स को child psychology या बाल मनोविज्ञान की गहरी समझ हो _
होता है मासूम बच्चो का शारीरिक शोषण
मारपीट किसी समस्या का हल नहीं
एक और वीडियों जो अभी वायरल हुआ उसमें टीचर बच्चे को बेरहमी से पीट रही थी _ वीडियो देखने से ही दर्द महसूस होता है _ मासूम बच्चों को मुजरिम की तरह ऐसे कैसे पीटा जा सकता है ? हालांकि यहाँ मैं सपष्ट करना चाहूंगी की कई पेरेंट्स भी बच्चे को रोबोट बनाने की इच्छा रखते हैं वह आकर स्वयं कहते हैं की ,” आप इसकी तुड़ाई करिए _ टीचर भी सहज स्वीकार करती हैं कि मार पीट से ही बिगड़े बच्चे सुधरते हैं _ जबकि उसे बताना चाहिए की तुड़ाई करने से कमियाँ नहीं टूटती बच्चे का आत्मविश्वास टूटता है _
याद रखिये सफलता किसी डिग्री की मोहताज़ नहीं
यह भी पढ़ें ...
बच्चों की शिक्षा सर्वाधिक महान सेवा है
आपको " क्या सभी टीचर्स को चाइल्ड साइकॉलजी की समझ है ? "कैसे लगी अपनी राय से हमें अवगत कराइए _ हमारा फेसबुक पेज लाइक करें _ अगर आपको "अटूट बंधन " की रचनाएँ पसंद आती हैं तो कृपया हमारा फ्री इ मेल लैटर सबस्क्राइब कराये ताकि हम "अटूट बंधन"की लेटेस्ट पोस्ट सीधे आपके इ मेल पर भेज सकें _
फेसबुक पर हमसे जुड़ें
EMAIL NEWSLETTER$desc=अटूट बंधन के नए पोस्ट की जानकारी सीधे अपने ई-मेल पर मुफ्त प्राप्त करें
हमारा देश उत्सवों का देश है। इसी कारण पूरे वर्ष भर किसी न किसी उत्सव- त्योहार को मनाने का अनुपम प्रवाह चलता रहता है। हर माह, ...
#Metoo से डरें नहीं साथ दें
#Metoo के रूप में समय अंगडाई ले रहा है _ किसी को ना बताना , चुप रहना , आँसू पी लेना इसी में तुम्हारी और परिवार की इज्ज़त है _ इज्ज़त की...
टूटते और बनते रिश्तों के बीच आधुनिक समय में स्वार्थ प्रेम पर हावी हो गया , अब लोग रिश्तों को सुविधानुसार कपड़ों की तरह बदल लेते है...
रिश्तों पर 21 सर्वश्रेष्ठ विचार
रिश्ते , रोटी कपडा और मकान के बाद हमारी सबसे बड़ी जरूरत हैं _ ये रिश्ते हमें भावनात्मक स्थिरता देते हैं _हम सब जन्म से ले कर मृत्य...
मृत्यु पर 21 अनमोल विचार
मृत्यु , एक ऐसा शब्द जिसे सुनते ही भय उत्पन्न होता है _ हालांकि सारे वेद पुराण व् अन्य धर्मों के धर्म ग्रन्थ मृत्यु को इतना खौफनाक ...
सफल कौन नहीं होना चाहता पर _ पर सफलता मिलना आसान नहीं ये एक लम्बे संघर्ष की दास्ताँ है _ जब कोई व्यक्ति अपना संघर्ष शुरू करता हैं ...
#metoo -सोशल मीडिया पर दिशा से भटकता अभियान
सबसे पहले तो आप सब से एक प्रार्थना जो भी अपना दर्द कह रहा है चाहे वो स्त्री हो , पुरुष हो , ट्रांस जेंड...
नवरात्रि पर ले बेटी बचाओ , बेटी पढाओ का संकल्प
किरण सिंह हिन्दू धर्म में व्रत तीज त्योहार और अनुष्ठान का विशेष महत्व है। हर वर्ष चलने वाले इन उत्सवों और धार्मिक अनुष्ठानों...
क्या आप के बड़ी बहन है ?
छोटे भाइयों को समर्पित एक चित्र कथा ...
अजय कुमार श्रीवास्तव
अजय कुमार श्रीवास्तव (दीपू)
अटल बिहारी बाजपेयी
अंतर्राष्ट्रीय पुरुष दिवस
अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस
अंतर्राष्ट्रीय श्रमिक दिवस
अन्तर्राष्ट्रीय योग दिवस (21 जून)
अमृता प्रीतम की जीवनी
कार्ल मार्क्स
कृष्ण कुमार यादव
गणतंत्र दिवस
गणेश चतुर्थी
गुरु पूर्णिमा
जय कन्हैया लाल की
डॉ अब्दुल कलाम
देश -दुनिया
पंडित दीनदयाल उपाध्याय
पर्व त्यौहार
प्रदीप कुमार सिंह ‘पाल’
फेसबुक की दोस्ती
बच्चों से बातचीत
बुद्ध पूर्णिमा
महात्मा गाँधी
माँ सरस्वती
माता - पिता
मित्रता दिवस
मित्रता दिवस पर विशेष लेख
लिव इन रिलेशन
विनय कुमार सिंह
विश्व गौरैया दिवस
विश्व जल संरक्षण दिवस
विश्व पर्यावरण दिवस
विश्व हास्य दिवस
वैलेंटाइन डे
सावन का पहला सोमवार
स्वतंत्रता दिवस
सम्पर्क करें
अटूट बंधन : जो अटूट बंधन में बांधे आपके रिश्तों को : क्या सभी टीचर्स को चाइल्ड साइकॉलजी की समझ है ?

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
Bharat bandh: उन पार्टियों की पूरी लिस्ट जो कांग्रेस के बंद का कर रही हैं समर्थन
क्या कहती है आज आपकी राशि?
Video: कैसा है इंडियन एयरफोर्स को मिलने वाला राफेल जेट, फ्रांस के एयरबेस पर भरी पहली उड़ान
दु​बई पुलिस को मिली हवा में उड़ने वाली बाइक, जल्द होगी दस्ते में शामिल
शाओमी ने अपने कई स्मार्टफोन, टीवी और पॉवर बैंक के दामों में की बढ़ोतरी
रूखी और खुजली वाले स्कैल्प से छुटकारा पाने के लिए करें ये हर्बल उपाय
दीपवीर की संगीत सेरेमनी की तैयारी शुरु, सिंगर हर्षदीप कौर मधुर आवाज से लगाएंगी चार चांद
क्या आप ओडिशा के प्राचीन तालचेर महल के बारे में जानते हैं ?
Video: अंपायर के फैसले से नाखुश गंभीर ने इस तरह निकाला गुस्सा
नई दिल्ली। आज पेट्रोल-डीजल की बढ़ती कीमतों और डॉलर के मुकाबले रुपये की गिरती कीमत पर केंद्र की बीजेपी सरकार के खिलाफ कांग्रेस ने 'भारत बंद' बुलाया है। पार्टी ने दावा किया है कि इस बंद को 21 विपक्षी दलों और कई व्यापार संगठनों ने बंद का समर्थन हासिल है, हालांकि कुछ पार्टियां इसके विरोध में भी हैं।
यह भी पढ़ें: महात्मा गांधी की समाधि पर राहुल ने चढ़ाया कैलाश मानसरोवर से लाया जल
'भारत बंद' सुबह 9 बजे से दोपहर 3 बजे तक रहेगा
कांग्रेस का कहना है कि उसकी ओर से बुलाया गया 'भारत बंद' सुबह 9 बजे से दोपहर 3 बजे तक रहेगा, ताकि आम जनता को दिक्कत ना हो। बंद को लेकर कांग्रेस नेता अजय माकन ने कहा कि कांग्रेस ने पेट्रोल और डीजल की आसमान छूती कीमतों के विरोध में 'भारत बंद' का आह्वान किया। यह बंद अहिंसक होगा और हम सभी बिजनेसमेन से समर्थन देने का आग्रह करते हैं।
यह भी पढ़ें: LIVE: मध्य प्रदेश में हिंसक हुआ भारत बंद, कांग्रेस कार्यकर्ताओं ने पेट्रोल पंप पर की तोड़-फोड़
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
तेलंगाना विधानसभा चुनाव 2018: ईवीएम में गुलाबी पर्ची पर भड़की कांग्रेस, इस रंग की कर रही है मांग
गुजरात दंगा: मोदी को मिली क्लीन चिट के खिलाफ सुप्रीम कोर्ट अगले सप्ताह करेगा सुनवाई
यूपी के इस गांव में 30 हिंदू परिवारों के अपनाया ईसाई धर्म, डीएम ने दिए जांच के आदेश
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

कुछ अपने बारे में………
साहित्य गरिमा पुरस्कार समिति एवं ऑथर्स गिल्ड ऑफ इंडिया के संयुक्त तत्वावधान में होटल `क्वालिटी इन फिडाल्गो ‘ ,नामपल्ली में 13 जुलाई 2014 को षष्ठम साहित्य गरिमा पुरस्कार- 2012 प्रदान किया गया तथा इस अवसर पर `गुलमोहर ‘कहानी संग्रह का लोकार्पण भी किया गया ।
संस्था की संस्थापक अध्यक्ष डॉ अहिल्या मिश्र एवं महासचिव डॉ रमा द्विवेदी ने संयुक्त प्रेस विज्ञप्ति में बताया कि इस समारोह की अध्यक्षता हैदराबाद विश्व विद्यालय के एसोसिएट प्रोफ़ेसर डॉ पुष्पेश ने की ।
इस कार्यक्रम में शान्ति अग्रवाल कृत `गुलमोहर ‘ कहानी संग्रह का लोकार्पण श्री टी गोपाल सिंह तथा अतिथियों द्वारा किया गया । कहानी संग्रह का परिचय देते हुए डॉ जी नीरजा ने कहा कि सभी कहानियां मानवीय संवेदनाओं एवं जीवन के यथार्थ को अभिव्यक्त करती हैं । लेखिका ने अपने उद्गार व्यक्त करते हुए कहा कि वे अपने मन की अनुभूतियों को कागज़ में उकेरती हैं ।
समारोह का सभागार नगर के गणमान्य साहित्यकारो एवं साहित्य प्रेमियों से खचाखच भरा हुआ था । इस समारोह का सञ्चालन डॉ अर्चना झा ने किया और मीना मुथा ने आभार प्रदर्शन किया तथा रात्रि भोज के साथ कार्यक्रम समाप्त हुआ ।
Like लोड हो रहा है...
प्रेस-विज्ञप्ति में प्रकाशित किया गया _ टैग: षष्ठम साहित्य गरिमा पुरस्कार हेतु प्रविष्ठियाँ आमंत्रित
वैलेंटाइन डे का साथी »
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
प्रेस-विज्ञप्ति
हाल की प्रविष्टियाँ
प्यार में धोखा -लघुकथा
स्वतंत्र वार्ता , हैदराबाद में प्रकाशित समाचार
हाल ही की टिप्पणियाँ
WordPress.com पर ब्लॉग.

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
नकदी संकट: नोट के जमाखोरों पर आयकर विभाग की छापेमारी, RBI ने बढ़ाई सप्लाई
राफेल डील: SC ने 3 बिदुंओं पर की आज सुनवाई
सुप्रीम कोर्ट ने सुनवाई के लिए बुलाया एयरफोर्स का अधिकारी
दु​बई पुलिस को मिली हवा में उड़ने वाली बाइक, जल्द होगी दस्ते में शामिल
अब हिंदी में भी अमेजन प्राइम वीडियो का आनंद उठाएं
किसी दवा से कम नहीं है ये पहाड़ी फल
बिहारी बनकर ऋतिक रोशन ने समझा छठ पूजा का महत्व, घाट पर लोगों से मिले, Video वायरल
क्या आप ओडिशा के प्राचीन तालचेर महल के बारे में जानते हैं ?
लक्ष्मण ने की रोहित शर्मा की तारीफ और पंत को दी चेतावनी
Career Tips: बेहतर करियर के निर्माण में ध्यान रखे इन 10 बातों को
अंतरराष्‍ट्रीय व्‍यापार मेला दिल्‍ली में शुरु, पूरी जानकारी
अभी तक की जो छापेमारी की गई है उसमें नकदी की बरामदगी बहुत ज्यादा नहीं है लेकिन आने वाले समय में छापेमारी तेज की जाएगी। दरअसल, देश के कई हिस्सों में करेंसी की समस्या की मुख्य वजह 2,000 रुपए की करेंसी को जमा कर के रखना माना जा रहा है। अंग्रेजी अखबार टाइम्स ऑफ इंडिया के अनुसार एक अधिकारी ने बताया कि हम उन लोगों पर ज्यादा ध्यान दे रहे हैं जिन्होंने बीते दिनों बड़ी नकदी निकासी की है।
अखबार के अनुसार एक सूत्र ने कहा कि कुछ मामलों में, निकासी उचित नहीं होती है और वे आय या व्यय पैटर्न के साथ मेल नहीं खाते हैं। हमारा मानना है कि कई मामलों में बिना योजना के खर्च के लिए जमा किया जा रहा है।
सरकार को शक है कि...
ये भी पढ़ें- मां के आंचल से लिपटकर सोई थी बच्ची, सुबह इस हाल में देखकर सन्न रह गया परिवार
ये भी पढ़ें- पिता लालू की गैर-मौजूदगी में हुई तेज प्रताप यादव की सगाई, देखिए पहली तस्वीरें
ये भी पढ़ें- होटल में अंतरंग मिले जोड़े, मायके आई दो बच्‍चों की मां भी थी
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
हाईकोर्ट से दाती महाराज को झटका, सीबीआई ही करेगी रेप केस की जांच
यूपी में 'गुलाबी गैंग' ने किया थाने का घेराव, कमांडर SP से बोलीं- मारपीट करने वाले पकड़कर हमें न्याय दो
अक्टूबर में 5.28 फीसदी रही थोक महंगाई दर, चार महीने के उच्च स्तर पर पहुंची
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

2018 में भारत का ई-कॉमर्स बाजार 2.4 लाख करोड़ से बढ़कर 3.2 लाख करोड़ हो जाएगा _ Tech News in Hindi
विधानसभा चुनाव
2018 में भारत का ई-कॉमर्स बाजार 2.4 लाख करोड़ से बढ़कर 3.2 लाख करोड़ हो जाएगा
वर्ष 2017 में सर्वाधिक बिकने वाले उत्पादों में मोबाइल फोन, परिधान है।
इन कारणों से बढ़ा बाजार
कैश ऑन डिलीवरी है पसंद
ई-कॉमर्स इको सिस्टम में बैंक और अन्य वित्तीय कंपनियां भुगतान गेटवे के माध्यम से आसानी से भुगतान करने के लिए सुरक्षित ऑनलाइन मंच प्रदान कर रही हैं। लेकिन इसके बावजूद भी भारतीय ई-कॉमर्स क्षेत्र भगुतान के लिए ज्यादातर कैश ऑन डिलीवरी सीओडी को प्राथमिकता देता है। 50 प्रतिशत से अधिक ऑनलाइन लेनदेन के लिए सीओडी का विकल्प चुना जाता है।
सबसे ज्यादा पढ़े गए
सिख फॉर जस्टिस के इरादे नेक नहीं: अमरिंदर सिंह
हॉकी के नियम बदले, 2019 से लागू होंगे ये बदलाव
फिल्म जगत के इन स्‍टार्स ने मुंबई में की मोदी से मुलाकात
कभी नहीं रहा मौन, मीडिया का हमेशा किया सामना: मनमोहन सिंह
इसरो का GSAT-7A भारतीय वायुसेना के लिए इसलिए है खास
BSNL के इस बंपर ऑफर में अब हर दिन 1 जीबी ज्यादा डेटा मिलेगा
आपका पूरा पर्सनल डिजिटल डेटा सिर्फ 3500 में बिक रहा है
अगस्त 2019 तक पूरी हो सकती है 5जी स्पेक्ट्रम की नीलामी
Xiaomi Play स्मार्टफोन 24 दिसंबर को होगा लॉन्च

सामग्री पर जाएं
Like लोड हो रहा है...
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
पोस्ट नेविगेशन

जीवन की सार्थकता →
एक व्यापारी को एक अपरिचित व्यक्ति के साथ लेन-देन व्यवहार करना था। रेफरन्स के लिए उसने, उसके परिचित और अपने एक मित्र को पूछा- “यह व्यक्ति कैसा है? इसके साथ लेन देन व्यवहार करनें में कोई हानि तो न होगी”
प्रशंसक कहने लगा- “मैं आपका शत्रु नहीं, मित्र ही हूँ। और पक्का सज्जन भी हूँ। कोई भी भला व्यक्ति, कभी भी किसी के दोष नहीं देखता, आलोचना नहीं करता। निंदा करना तो पाप है। मैनें तुम्हें हानि पहूँचाने के उद्देश्य से उसकी प्रशंसा नहीं की, बल्कि यह सोचकर कि, सज्ज्न व्यक्ति सदैव सभी में गुण ही देखता है, मैं भी क्यों बुरा देखन में जाउँ, इसलिए मैने सद्भाव से प्रशंसा की”
“तो क्या उसमें ईमानदारी और सच्चाई के गुण थे?”
-“हाँ, थे न! वह प्रथम ईमानदारी प्रदर्शीत करके ही तो अपनी प्रतिष्ठा जमाता था। वह सच्चाई व ईमानदारी से साख जमा कर प्रभाव पैदा करता था। धौखा तो उसने मात्र अन्तिम दिन ही दिया जबकि लम्बी अवधी तक वह नैतिक ही तो बना रहा। अधिक काल के गुणों की उपेक्षा करके थोड़े व न्यूनकाल के दोषों को दिखाकर निंदा करना पाप है। भला मैं ऐसा पाप क्यों करूँ?” उसने सफाई दी।
-“वाह! भाई वाह!, कमाल है तुम्हारा चिंतन और उत्कृष्ट गुणग्राहकता!! तुम्हारी इस सज्जनता नें, मेरी तो लुटिया ही डुबो दी। तुम्हारी गुणग्राहकता उस ठग का तो हथियार ही बन गई। उसकी ईमानदारी और सच्चाई जो प्रदर्शन मात्र थी, धूर्तता के लिए आवरण थी जिसे तुम अच्छे से जानते भी थे। मैने आज यह समझा कि धूर्तो से भी तुम्हारे जैसे सदभावी शुभचिंतक तो अधिक खतरनाक होते है”। उसी पर अविश्वास करता तो बच जाता, पर तुम्हारे पर आस्था नें तो मुझे कहीं का न रखा। व्यापारी अपने भाग्य को कोसता हुआ चला गया।
संसार में अनेक मत-मतान्तर है। उसमें से जो हमें अच्छा, उत्तम और सत्य लगे, उसे अगर मानें, तो यह हमारा अन्य के साथ द्वेष नहीं है बल्कि विवेक है। विवेकपूर्वक हितकारी को अंगीकार करना और अहितकारी को छोडना ही चेतन के लिए कल्याणकारी है।
Like लोड हो रहा है...
9 टिप्पणियाँ
टैग: जीवन शैली, जीवन-मूल्य, विवेक, समीक्षा, सम्यक् दृष्टि
बहुत गहरी बात छिपी है इस छोटी सी कहानी में जिसे आपने अपने सम्यक विश्लेषण से सुबोध बना दिया है……. आभार सहित !
प्रतुल जी,टिप्पणी पढते हुए मैं भी उत्तर की तैयारी ही कर रहा था कि अन्त में आपको अभूतपूर्व चिंतन युक्त समाधान पर देखा। और यही तो आशय था इस पोस्ट का। मैं उत्तर देता तो कदाचित विषय से विचलित हो जाता। आपकी तो गज़ब की पकड रही।वस्तुतः जो वस्तु जैसी है उसको उसके गुण-अवगुण सहित स्वीकार करना और यथार्थ मानना। न राग अतिरेक, न द्वेष अतिरेक। उसे सही स्वरूप में ग्रहण करना।
बहुत सुन्दर और मार्गदर्शक आलेख ! भाषा प्रभावित करती है आपकी !
आदरणीय सुज्ञ जी बहुत गहरी बात मगर साथ ही सोचने को मजबूर करती है और मार्गदर्शक,बहुत ही बेहतरीन आलेख.
एक उत्तर दें जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
वर्डप्रेस (WordPress.com) पर एक स्वतंत्र वेबसाइट या ब्लॉग बनाएँ .
गिरते हैं शहसवार ही मैदान-ए-जंग में, वो तिफ़्ल क्या गिरेंगे जो घुटनों के बल चलते हैं
ज्ञानदत्त पाण्डेय का हिन्दी ब्लॉग। मैं गाँव विक्रमपुर, जिला भदोही, उत्तरप्रदेश, भारत में रह कर ग्रामीण जीवन जानने का प्रयास कर रहा हूँ। ज़ोनल रेलवे के विभागाध्यक्ष के पद से रिटायर रेलवे अफसर।

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
साथी महिला अधिकारी के साथ छेड़खानी के आरोप में नौसेना का अधिकारी बर्खास्त
सुप्रीम कोर्ट ने सुनवाई के लिए बुलाया एयरफोर्स का अधिकारी
दु​बई पुलिस को मिली हवा में उड़ने वाली बाइक, जल्द होगी दस्ते में शामिल
अब हिंदी में भी अमेजन प्राइम वीडियो का आनंद उठाएं
किसी दवा से कम नहीं है ये पहाड़ी फल
बिहारी बनकर ऋतिक रोशन ने समझा छठ पूजा का महत्व, घाट पर लोगों से मिले, Video वायरल
क्या आप ओडिशा के प्राचीन तालचेर महल के बारे में जानते हैं ?
लक्ष्मण ने की रोहित शर्मा की तारीफ और पंत को दी चेतावनी
Career Tips: बेहतर करियर के निर्माण में ध्यान रखे इन 10 बातों को
अंतरराष्‍ट्रीय व्‍यापार मेला दिल्‍ली में शुरु, पूरी जानकारी
दो महिलाओं के साथ छेड़खानी
इसे भी पढ़ें- एडवान्स किराया न देने पर महिला के साथ किया कुछ ऐसा कि आप हैरान रह जाएंगे
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
VIDEO: कानपुर में बैंक मैनेजर ने स्टाफ के साथ किया 'नीरव मोदी' जैसा घोटाला, ऐसे बाहर भेजा जनता का करोड़ों रुपया
राजस्थान: भाजपा की बैठक में इस शख्स ने विधायक को दी धमकी, कहा- सिर उतार दूंगा 6 की 6 गोली, वीडियो
Assembly Elections 2018: मध्य प्रदेश की राजनीति में तीसरी ताकत का उभार- संभावनाएं और सीमाएं
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
मध्य प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
धर्म और आध्यात्म
म्यूचुअल फंड
सोने/चांदी के दाम
पेट्रोल/डीजल के दाम
कांस्टेबल आत्महत्या केस: आरोपियों को पकड़ने के लिए स्पेशल टीम गठित
नदी के बीच ले जाकर जज से बोला- पैसे दो वरना डुबो दूंगा
वाराणसी: पीएम मोदी ने देश के पहले वॉटर हाइवे का किया उद्घाटन
आॅटोमोबाइल जगत के 10 ऐसे झूठ जिस पर आज भी लोग करते हैं विश्वास
अगर आपके पैर में है यह रेखा तो आप जल्द बन सकते हैं करोड़पति
BOX OFFICE: ठग्स ऑफ हिंदुस्तान का बुरा हाल- पहले वीकेंड ही फेल हो गए आमिर खान
T-20 वर्ल्डकप: भारत ने पाकिस्तान को सात विकेट से शिकस्त दी
Career Tips: बेहतर करियर के निर्माण में ध्यान रखे इन 10 बातों को
सरकार ने किया ऐलान, 6 एयरपोर्ट को देगी लीज पर
सोशल मीडिया पर डाला सुसाइड नोट
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन.
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
यूपी: मंच पर सांसद गा रहे थे गाना, तो उनके समर्थक दनादन चला रहे थे गोली
Twitter के CEO जैक दोरजी ने राहुल गांधी को दिखाया अपना टैटू, तस्वीरें वायरल
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

अब तुम कही भी नही हो
एक पल भी मेरा
मैंने छोड़ दिए है
अब मुझे याद रहता हैं बस
आज तुमको यह कहने की
नही नही !!अब कही भी नही हो
न मेरी यादो में न मेरी बातो में
यह कुरता क्यों दिखाई देता हैं ......
8 टिप्‍पणियां: इस संदेश के लिए लिंक
और ख़तम हो गयी स्याही
अधूरी सी रहती हूँ
न कोई सिंगार अच्छा लगता हैं
तुम मुझे एक वक़्त का खाना मत देना
बस जो सिर्फ मेरा हो
जी लूँ उसमें दिल से दिल को
मुझे लिखने को कह दो ना
तुम नाराज हो मेरे लिखने से
मैं बीमार हूँ न लिखने से
शब्द -दर शब्द दवा असर करती हैं
मैं हूँ तेरे होने से
तू हैं मेरे होने से
और तेरा मेरा होना
अपनी जिन्दगी के लिय
कोई टिप्पणी नहीं: इस संदेश के लिए लिंक
हरकीरत हीर नाम लेते ही एक मासूम शांत सा चेहरा आँखों के सामने आ जाता हैं । हिन्द युग्म से प्रकाशित "खामोश चीख़े" जब मैंने पढ़ा था तो उनकी नज़्मो की प्रशंसिका बन गयी थी ।
अयन प्रकाशन से उनकी पुस्तक "चुन्नियों में लिपटा दर्द" आने की सूचना मिली तो इस पुस्तक को पढ़ने की इच्छा बलवती हो उठी । संयोग से हीर जी का सन्देश भी मिला कि पुस्तक मेले में पुस्तक का विमोचन होगा और मैं उस विमोचन में जाने के उतावली हो उठी । वहां जाकर मैंने उनकी तीन छोटी नज्मो का पाठ भी किया जो मेरे लिये एक गौरवपूर्ण क्षण था ।
दर्द को शब्द के साँचे में नही ढाला जाता हैं । यह शब्द कई बार स्वयं ही आकार ले लेते हैं जब दू सरो की पीड़ा अपनी लगने लगती हैं तभी हीर जी ने यह पुस्तक समर्पित की हैं ...
"उन औरतो के नाम
कतरा कतरा रोज़ मरती हैं। ..."
मेरी छाती में उत्तर आये हैं (पेज ३१)
“जब जब कई बार पूछे जाते हैं उससे सवाल
पर जुबान तक एक भी नही आ पाता"
और माँ की सीखें।
“ज्यादा हंसने वाली लड़कियों को
विवाह के बाद रोना पड़ता हैं”
गलती न होने पर भी
एक आह सी भर जाती हैं हर उस स्त्री के मन में जिसने ना जाने कितनी बार आँखें चुन्नी के पल्लू से चुपके से पोंछी होंगी माँ की कहीं इन बातो को याद करके। .. हर लड़की इन शब्दो से खुद को गहरे तक जुड़ा महसूस करती होगी । और हर लड़की का दर्द गहरे तक फूट पड़ता होगा इन पंक्तियों के साथ। ..
हीर जी की सभी नज़्मे दर्द से भरा आत्मालाप हैं खुद ही खुद संवाद करती हैं इस तरह दर्द से बावस्ता हैं सभी।
कब तार तार कर दे
लफ्ज़ लफ्ज़ नज़्मो को पढ़ते हुए मन एक दर्द का दरिया पार करता जाता हैं हर भावुक मन और एकाकार होने लगता हैं उस कलम से निकले लफ़्ज़ों में जिन्हें हीर जी ने कितना दर्द महसूस कर लिखा होगा
मेरी प्रिय नज़्मो में से एक नज्म हैं "तवायफ की एक रात"
और पढ़ते हुए दर्द एक सिसकी में बदल जाता हैं जहाँ तवायफ की कोई जात नही होती सिर्फ भोग का सामान होती हैं और पुरुष अपने असल रूप में दिखता हैं उसे। ..
जो तुम मेरी देह की
जो तुमने मुझे छूने से पहले
उतार कर रख दिया था
फिर उसी जगह
हर रोज़ लौट आती हैं फिर
ना उसका मन पर अधिकार होता ना ही देह पर नारे लगाए जाते हैं उसकी स्वतंत्रता के
“न जाने कौन थी वो
रात भर अपने ही हाथो से
नाजायज़ होते हैं।...
तोड़ने लगी हैं।...
और करवट बदल कर सो गयी
"एक खूबसूरत अहसास" शीर्षक तले लिखी गयी नज़्म प्रेम के कोमल अहसास को जीवंत कर देती हैं
"तुमने ही तो कहा था
जहाँ से होकर मैं तेरी खिड़की जाया करती थी
जहाँ पहली बार तुमने मुझे छुआ था
इश्क़ के दरिया में
इमरोज़ जी का उनको अमृता कहना किसी मायने में अतिश्योक्ति नही । और इमरोज़ के अपने को दिए हीर नाम को सार्थक करते उनके शब्द अपनी अनूठी भाषा शैली की वजह से अंतर्मन को पुलकित करते हैं इस पुस्तक की ६० नज़्मो की समीक्षा करना मेरी सामर्थ्य के बाहर हैं । प्रेम की पराकाष्ठा को महसूस करना फिर माकूल लफ्ज़ में उन लफ़्ज़ों की माला बनाकर लिखना हर किसी के वश में नही हैं। खुदा कुछ ही लोगो को हुनर देता हैंऔर हीर जी की तरह उनको महसूस करना उस पर और भी कठिन ।
ख्याल "{पेज ९८}में हीर के लफ्ज़ कहते “आज जी चाहता हैं मुहब्बत की कोई नज़्म लिख दूँ"
"खामोश दीवारे"{१०१} इंतज़ार को बयां करती नज़्म हैं तो" हाँ मैं तुम्हे चाहूंगी अपने तरीके से "{१०३।} प्रेम को अपनी शर्तो पर जीने की जिद करती दृढ निश्चय करती स्त्री बन पड़ी हैं और अरसे तक याद रहेगी
हाँ।... सिर्फ उम्र के साथ साथ इनके शब्द बदलते रहते हैं।... {८८}
"हरकीरत हीर" एक ऐसा नाम जो नज्मो का पर्याय सा लगता हैं आज की इस अमृता की किताब मेरी प्रिय अमृता प्रीतम की किताबो के समकक्ष हैं और उनकी पुस्तक केमिलते ही यह भावना हृदय में थी ।
हरकीरत जी के शब्द मेरे मन की आवाज़ सी लगते हैं कभी कभी _
इस पुस्तक को आप हीर जी से या अयन प्रकाशन से मँगवा सकते हैं । पुस्तक की कीमत २५० रुपये कोई भी मायने नही रखती अगर आप सचमुच नज़्म के गहरे भाव पढ़ने के उसके बाद उनको भीतर जीने के भी \\ सहेजने के भी तलबगार हैं _
हीर जी के ही लफ़्ज़ों में:
तेरी किताब अभी तक पढ़ नही पायी हूँ मैं
दर्द की कोख से फिर फिर
कि जिंदगी की इस किताब को पढ़
उसकी देह की हर एक
उनके सृजन संसार / स्वास्थ्य और लंबी उम्र के लिए शुभकामनाये / मंगल कामनाये
अंत में अपना लिखा एक शेर उनको समर्पित करती हूँ
"सूना होगा तुमने दर्द की भी एक हद होती हैं
मिलो हमसे, हम अक्सर उसके पार जाते हैं"
नई दिल्ली, 58
सदस्यता लें संदेश (Atom)
कुल पेज दृश्य
यह सामग्री अभी तक एन्क्रिप्ट किए गए कनेक्शन पर उपलब्ध नहीं है.
लोकप्रिय पोस्ट
शनिवार के इंतज़ार में
अकेले रात भर एक अजनबी शहर में मेरी याद तेरे सिरहाने बैठकर तुझे जगाये रखती है........ हर पल ,पल पल करवट बदल कर खामोश बंद निगाहों से ...
ख्यालों में आ गया है अभी दिल में तूफ़ान सा उठा है अभी हम सितारा समझ रहे थे उसे चाँद था वो, पता चला है अभी तिश्नगी बढ...
हर बार नही ढलते शब्द उस सांचे में जब लगती है दूसरों की पीड़ा सबको अपनी . कागज़ का टुकड़ा छटपटाहट लिए रोता है तब कलम भी थक जाता है ब...
तुम्हारी इन दो आँखों मैं देखने की हिम्मत कभी नही हुयी थी और आज देख रहा हूँ इनमें अपने दो अस्तित्व यथार्थ और पलायन के मध्य बिखरते अस्...
गलती और गुनाह फ़र्क़ होता हैं दोनों में जिसे तुम गलती भी नही कहते कई बार गुनाह होता हैं दूसरो की नजर में और कई बार गुनाह भी छ...
तुम शादीशुदा मर्द भी कितने अजीब होते हो प्रेम अगर हो जाए पत्नी से तो जमीन आसमान इक करते हो एकाधिकार तुम्हारा हैं इस दिल पर जानते हु...
यह ब्लॉग खोजें

यूपी: 500 रुपये का नोट नहीं लिया तो नाबालिग बेटी से किया रेप, आरोपी फरार _ minor raped in Badaun uttar pradesh after scuffle over 500 rs note - Hindi Oneindia
मध्य प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
आज का राशिफल
प्यार का वार्षिक राशिफल
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
आपको ब्‍लॉक कर दिया गया है समाचार अलर्ट प्राप्त करने के लिए कृपया अनब्लॉक करें।
ज्‍यादा जानकारी के लिए यहां क्लिक करें
यूपी: 500 रुपये का नोट नहीं लिया तो नाबालिग बेटी से किया रेप, आरोपी फरार
बरेली। उत्तर प्रदेश के बदायूं जिले में 500 रुपये का नोट लेने से मना करना एक शख्स को महंगा साबित हुआ। आरोप है कि नोट देने वाले व्यक्ति ने बदला लेने के लिए उसकी नाबालिग बेटी को अगवा कर रेप किया।
पुलिस के मुताबिक घटना सोमवार की है। 15 साल की लड़की को अगवा कर एक लड़के ने रेप किया। घटना के वक्त घर में वह अकेली थी और उसके परिवार के लोग अस्पताल गए हुए थे।
पढ़ें: यूपी में PWD इंजीनियर के बेडरूम में 50 लाख रुपये काला धन
'500 का नोट लेने से किया था इनकार'
पीड़ित लड़की ने रात में परिजनों के घर वापस आने पर आपबीती सुनाई। इसके बाद उन्होंने सिटी एसपी अनिल कुमार से मामले की लिखित शिकायत की। मंगलवार को इस मामले में एफआईआर दर्ज कर ली गई।
पढ़ें: नोटबंदी के फैसले पर मोदी सरकार को सुप्रीम कोर्ट से बड़ा झटका
केस दर्ज, आरोपी फरार
एसपी ने कहा, '500 रुपये के नोट को लेकर विवाद शुरू हुआ था, जिसके बाद लड़की से रेप की वारदात हुई। आरोपी लड़के के खिलाफ आईपीसी की धारा 376 के तहत केस दर्ज किया गया है। फिलहाल वह फरार है। एक बार लड़की की उम्र की पुष्टि होने पर पोक्सो एक्ट भी लगाया जाएगा। हमने लड़की के परिवार को प्रताड़ित करने के आरोप में एक अन्य को गिरफ्तार किया है।' लड़की को बुधवार को मेडिकल जांच के लिए भेजा गया।
देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें
crime news, rape case, badaun, uttar pradesh, 500 rupees note, rbi, क्राइम, रेप, बदायूं, उत्तर प्रदेश, विवाद, नोटबंदी, 500 का नोट, पुलिस
महाराष्ट्र: पैर की हड्डी टूटी तो छात्र ने हॉस्पिटल के बेड पर लेटे-लेटे दी परीक्षा, देखिए
अति दलितों और अति पिछड़ों को मिलेगा आरक्षण का लाभ: आदित्यनाथ
Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए

उत्तराखंड समाचार अब एंड्राइड एप्लीकेशन में डाउनलोड करे
भयानक हादसा : वेदिखाल से निचे खाई मै गिरी बस और जाकर चीड़ के पैड मे फस गई_ भरी नुक्सान की आशंका जताई जा रही हे।
पोडी : 22 जुलाई 2016 कोटद्वार पौड़ी राष्ट्रीय राजमार्ग पर आजकल भरी वर्षा के कारण मार्ग बंद होने की संभावना रहती है यह तस्वीर भी आज ...
उत्तराखंड समाचार अब एंड्राइड एप्लीकेशन में डाउनलोड करें
सब्सक्राइब करे अपडेट्स ईमेल में प्राप्त करे।

बॉल टेंपरिंग विवाद के सामने अपने के बाद स्‍टीवन स्मिथ, डेविड वार्नर और कैमरून बैनकॉफ्ट पर लगया गया था बैन।
बॉल टेंपरिंग विवाद के कारण बैन झेल रहे ऑस्ट्रेलिया के कैमरून बैनक्रॉफ्ट को भी क्लब क्रिकेट खेलने की अनुमति मिल गई है। वह वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया के क्लब से क्रिकेट खेलेंगे। यहां 16 वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया प्रीमियर क्रिकेट क्लबों की आम बैठक में यह फैसला लिया गया।
IPL 2018 में इस खास ओवर में हर टीम के बल्‍लेबाजों ने की है गेंदबाजों की पिटाई
केपटाउन टेस्ट में हुए बॉल टेंपरिंग विवाद के कारण बैनक्रॉफ्ट पर नौ महीनों का बैन लगा था। उनके साथ ऑस्ट्रेलिया के तत्कालिन कप्तान स्टीवन स्मिथ और उप-कप्तान डेविड वार्नर को भी एक साल के लिए बैन कर दिया गया था। इन दोनों को भी हाल में क्लब क्रिकेट खेलने की अनुमित मिल गई है।
बता दें कि मैच के दौरान बैंनक्रॉफ्ट की वीडियो कैमरे में कैद हुई थी। जिसमें उनके हाथों में सैंडपेपर था। सोशल मीडिया पर बॉल टेंपरिंग करने और चीटिंग कर मैच जीतने का प्रयास करने के आरोप लगने के बाद स्‍टीवन स्मिथ ने प्रेस कांफ्रेंस कर अपनी गलती स्‍वीकार कर ली थी। जिसके बाद क्रिकेट ऑस्‍ट्र‍ेलिया ने स्मिथ, वार्नर और बैनक्रॉफ्ट पर बैन लगाया।
IPL 2018: कोहली को मिली सबसे बड़ी जीत, तीन साल बाद किया ये कारनामा
आईपीएल 2017, लाइव ब्लॉग: दिल्ली डेयरडेविल्स ने गुजरात लायंस को 2 विकेट से हराया
मुंबई इंडियंस की जीत और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर की हार के दौरान बने ये बड़े रिकॉर्ड!
हाईलाइट्स: मनीष पांडे- पठान के अर्धशतक, केकेआर ने दिल्ली डेयरडेविल्स को 4 विकेट से हराया
भुवनेश्वर कुमार ने एक ओवर में बदल दी मैच की तस्वीर, पांच रन से हारी किंग्स इलेवन पंजाब
आईपीएल 2017, लाइव ब्लॉग: रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने गुजरात लायंस को 21 रनों के हराया
क्रिस गेल की धमाकेदार पारी की मदद से रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर ने दूसरी जीत दर्ज की
Mon, Aug 27, 2018 (15:15 IST) at सिविल सर्विस क्रिकेट क्लब, Stormont, बेलफास्ट
Tue, Aug 14, 2018 at R.Premadasa स्टेडियम, कोलंबो
Sun, Aug 12, 2018 at R.Premadasa स्टेडियम, कोलंबो

आफ्टर द एंग्री यंग मैन, द ट्रेडिशनल वुमन-व्हाट?: गुस्सैल नौजवान के बाद अब क्या पारंपरिक भारतीय महिला की बारी है? _ ZEE Jaipur Literature Festival
रेचेल डायर से बात करते हुए जावेद साब ने कहा, “बीते दशकों में आप स्क्रीन पर आते बदलावों को आसानी से पकड़ सकते हैं_ ऐसा नहीं है कि हीरो के किरदार नहीं बदले_ लेकिन परदे पर हिन्दुस्तानी औरत बेचारी, दुनिया-जहाँ की लानत झेलकर भी चुप रहने वाली, पति की सेवा करने वाली माला सिन्हा या आशा पारीख से ‘ज़िन्दगी न मिलेगी दुबारा’ की कटरीना कैफ़, जो अपने आप में संपन्न है, पूर्ण है, आत्मविश्वास से भरी हुई है- तक का सफ़र तय कर आई है_ ये अपने आप में एक कामयाबी है_”
फिल्मों के नामों पर बात करते हुए जावेद साब का कहना था हमने ‘मैं चुप रहूंगी’ से लेकर ‘पिंक’ तक फिल्मों में महिलाओं की आवाज़ के सिरे से बदलते देखा है_ आज की फिल्में एक औरत को मुख्य किरदार बनाकर लिखी जा सकती हैं और चलती भी हैं_
जावेद साब का मानना है कि फिल्मों में इस बदलाव का एक बड़ा कारण ऑडियंस में आये बदलाव भी हैं_ आज की ज़्यादातर ऑडियंस चालीस साल से कम उम्र की है_ पहले के बनिस्बत ज़्यादा लोग हॉल में पिक्चर देख पाते हैं_ ज़ाहिर सी बात है, फिल्में वैसी ही बनेंगी जैसी उनको देखने वालों की मांग रहेगी_
पहले की फिल्मों में औरतों के एकदम सफ़ेद या एकदम काले किरदार बनाये जाते थे_ जावेद साब कहते हैं, “एक वैम्प होती थी, जिससे दरअसल वो सब कराया जाता था जो हम सच में करना चाहते थे_ और एक कोमल, सीधी सी हेरोइन होती थी जो सारे गम खा कर भी चुप रहती थी_ हम इस हेरोइन से आदर्श गढ़ते थे_”
पर समय के साथ आदर्श बदलते हैं_ ’60 से लेकर ’80 तक के दशक में पैसेवाले लोग, भले वो ज़मींदार हो या बड़े उद्योगपति, विलन हुआ करते थे_ उनका पैसेवाला होना उन्हें अपने आप विलं बना देता था_ आज के हीरो और हेरोइन दोनों ही फिल्मों में एक अच्छी ज़िन्दगी की चाह रखते हैं_ आज की महिला सशक्त है, ज्यादा समझदार है और आत्म निर्भर भी है_
जावेद साब का मानना है कि पिंक जैसी फिल्मों एक नयी लीक स्थापित की है_ ऐसी फिल्में समाज के बुज़ुर्ग वर्ग में भी खुले, नए विचारों की अपनाइश का आयना हैं_ इनसे उम्मीद मिलती है_
अपने प्रशंसकों की एक स्वर मांग पर जावेद साब ने सेशन के आखिर में अपनी नयी कविता “किसी का हुक्म है” भी सुनाई_

गिरते हैं शहसवार ही मैदान-ए-जंग में, वो तिफ़्ल क्या गिरेंगे जो घुटनों के बल चलते हैं
मेरे बारे में
इस ब्लॉग को ईमेल द्वारा पढ़ें
महफिल में सुनिये..
आपके कम्प्यूटर में "रन टाइम एरर" होता है?
पोस्ट के लिंक को नई विन्डो में खोलें
आसानी से .flv फाईल को .mp3 में बदलें
काम के लिंक
सर्वश्रेष्ठ
कुछ कविताएं रुला देती है
भोपाल स्टेशन पर एक मजेदार घटना
ब्रह्माण्ड की उत्पति के सिद्धांत पर कुछ सवाल ?
जी हाँ इन सब के उत्तर सही है, वे सारे चित्र इस्रायल के महान सैनिक जोनाथन नेतान्याहू के ही थे, जिन्होने बहुत बहादुरी से एक ऐसे मिशन को पूरा करने में अपने प्राण गवाँये जिसकी कि कल्पना भी नहीं की जा सकती। उस मिशन का नाम था ओपरेशन थंडर बोल्ट! चुँकि यह पूरा मिशन युगांडा के एन्टेबी एयर पोर्ट पर हुआ था इस लिये इसे ” ओपरेशन एन्टेबी भी कहा जाता है, परन्तु जोनाथन नेतान्याहू की शहादत के बाद इस मिशन का नाम उनके सम्मान में बदल कर ओप्रेशन जोनाथन कर दिया गया है।
जब सही हल मिल ही गया है तो पूरी कहानी लिखने की बजाय इस की कड़ी ही बता देता हुँ जहाँ से आप ज्यादा जानकारी पा सकते हैं। http://www.palestinefacts.org/pf_1967to1991_entebbe.php
तो प्रस्तुत है मित्रों एक और चित्र पहेली, यहाँ दिया गये चित्र एक बहादुर सैनिक अधिकारी के है, जिन्होने अपने देश के लोगों को बचाते हुए अपने प्राणों की आहूति दी थी। आपके मन में प्रश्न जरूर उठा होगा कि प्राणों की आहूति तो हजारों- लाखों सैनिकों ने दी इनमें क्या खास बात है?
इस महान सैनिक की खास बात यह है कि उन्होने अपने प्राण ऐसे मिशन पर गवाँए, जैसा मिशन हमारा भारत देश चाहकर भी नहीं कर पाया और दुश्मन (अपराधी) के सामने अपने घुटने टिका दिये थे।
और हाँ इनके भाई बाद में एक देश के प्रधानमंत्री भी बने थे…. आपको यह बताना है कि नीचे दिये गये चित्र में जो महान सैनिक है उनका नाम क्या है और वे किस मिशन में वे शहीद हुए थे?
(इस पहेली का उत्तर देने में पिछली बार ही की तरह एक दो दिन का समय लग सकता है)
बेऑबॉबकी उम्र ६००० वर्ष तक ( कार्बन डेटिंग पद्दती से प्रमाणित) पाई गयी गई है।Island off Verde में दो पेड़ आज भी मौजूद हैं जिनकी उम्र ५००० से भी ज्यादा मानी जाती है।
हमने कहानियों में कल्प वृक्ष के बारे में पढ़ा सुना है और वर्तमान में नीम इसका श्रेष्ठ उदाहरण है जिसका प्रत्येक अंग का अपना उपयोग है इसी तरह बेऑबॉब के इतने सारे उपयोग है कि एक बड़ी सी किताब लिखी जा सकती है, यहाँ मैं उनके उपयोग संक्षिप्त में बताने की कोशिश करूंगा।
तने के कुछ उपयोग के बारे में तो मैने आपको उपर बताया ही है कि इस के तने में घर, दुकान, अस्पताल और अस्थायी जैल का काम भी लिया जाता है। अफ़्रीका के डर्बी शहर से १०० कि, मी दूर आज भी एक ऐसा पेड़ मौजूद है जिसको जेल के तौर पर काम में लिया जाता है।
बेऑबॉब की छाल में ४०% तक नमी होती है और इस वजह से यह जलाने के काम नहीं आती परन्तु तने की भीतरी छालफ़ाईबर जैसी होती है, से कागज, कपड़े, रस्सी, मछली पकड़ने के जाल, धागे, बास्केटऔर कंबल जैसी हजारों वस्तुएं बनाई जाती है।
बेऑबॉब के पेड़ पर पहली बार फ़ूल ( १२ सेमी तक लम्बे) पेड़ की २० वर्ष की आयु में अप्रेल मईमेंलगते है जो कि अल्पायु के लिये ही होते हैं और रात्रि में ही खिलते हैं।। फ़ूलों का रंग सफ़ेद एवं बडे़ बड़े होते हैं। पराग कणों से भी गोन्द बनाया जाता है।
एकफ़ल में तकरीबन ३० बीज होते है।बीजों से भी कई तरह की दवाईयाँ, गोन्द, कच्चा तेल और तेल साबुन बनाने के काम में प्रयोग किया जाता है।
केल्शियम से भरपूरपत्तों सेसब्जीबनतीहै, उबाल कर डिटर्जेंट पाऊडर की तरह काम में लिया जाता है, पेट में गैस होने पर प्रयोग की जाने वाली दवाई बनती है।
यह सारे इस वृक्ष के बहुत थोड़े उपयोग है। ज्यादा जानकारी के लिये आप गूगल में Baobab टाईप कर परिणाम देखें।
भारत में यह पेड़ किस तरह पहुँचे कोई प्रमाण नही मिलते हैं। सूरत शहर के कतारगाम में अनाथआश्रम के सामने दो पेड़ और सरथाणा चुंगी नाका के सामने बने चिड़ियाघर में भालू के पिंजरे के पास एक पेड़ हजारों वर्षों से अड्डा जमाये हुए हैं। अगर कभी सूरत जाना हो तो यह पेड़ अवश्य देखना चाहिये। गुजराती में इसे ” गोरख आंबली (ईमली)” कहा जाता है।इसलिंकपरदियागयापेड़सुरतस्थितपेड़जैसादिखताहै।
एक अफ़सोस की बात और लिख दूँ कि सुरतमहानगर पालिका को इस पेड़ के बारे में कोई जानकारी नहीं है और यह पेड इतना महत्वपूर्ण है फ़िर भी सुरत के इस बओबॉब पेड़ को बिल्कुल भी महत्व नहीं मिल रहा है।
शायद इस वृक्ष को हमारे चिट्ठाकारों के समूह में डॉ सुनील जी एवं मेरे सिवाय किसी ने नहीं देखा होगा पर इस बारे में अगर पढा़ हो तो दौड़ायें दिमाग। और हाँ इस वृक्ष की विशेषतायें इतनी कि गिनना मुश्किल! इस वृक्ष केलगभग 1800 से 2000 उपयोग हैं।
तो बताईये मित्रों इस वृक्ष का नाम क्या है और इस की विशॆषताएं क्या है?
जी हाँ यह केक्टस तो नहीं परन्तु यह एक पौधा जरूर है। पत्थर की भांति दिखने वाला यह पौधा दक्षिण अफ़्रीका में बहुतायत रूप से पाया जाता है। इस पौधे का नाम है “लिथोप्स”।
अब आप गूगल भैया से लिथोप्स कि बारे में ज्यादा जानकारी पुछेंगे तो इस पौधे की विशेषताएं जानकर हैरान रह जायेंगे।
काश कोई ऐसा सर्च इंजन होता जिसमे “दस्तक” के चित्र पहेली के चित्रों को पेस्ट कर ये पता लगाया जा सकता कि ये चित्र किसका हैं तो सागर चन्द नाहर की चित्र पहेली की हवा निकल जाती।
प्रस्तुत है एक और चित्र पहेली, यहाँ दिखाये गये चित्र को पहचानिये; यह क्या है। इस पहेली में कोई कड़ी /हिन्ट नहीं दी जा रही है, नहीं नहीं …यह पत्थर नहीं है!!!!!!!
चित्र पहेली-३ का उत्तर
बहुत अरमानों के साथ चित्र पहेली शुरु की थी पर लगता है कि किसी को इसमें रुचि नहीं है पर जब पहेली पुछ ली तो उसका उत्तर देना आवश्यक है, सो इसका उत्तर दे रहा हुँ पहला चित्र हिटलर के सेनापति एडॉल्फ़ आईकमान का हे और दुसरा चित्र कम्बोडिया के तानाशाह पॉल पॉट का है. अगर आप इनके बारे में ज्यादा जानना चाहते हों तो लिखें या, यहाँ और यहाँ देखें.
दूसरे जल्लाद को देखिये, इसके के बारे में कुछ कहने के बजाय उसकी क्रूरता के कुछ चित्र देखिये इस जल्लाद ने अपना कहा ना मानने वालों की क्या दुर्गती की है देखिये और इसके मरने के बाद खुद इस की पत्नी और इसकी बेटी ने इसकी लाश को पुराने फ़र्नीचर,टायर, कचरे और गोबर से जला दिया
पहचानिये इन्हें कौन है ये ?
आप सोच रहे होंगे कि मंदिर कि बात में यह आर्किमिडीज का सिद्धांत कहाँ आ गया ? मंदिर और इस सिद्धांत का क्या लेना देना परन्तु शायद नहीं मानेंगे कि इस मंदिर ने आर्किमिडीज के सिद्धांत को गलत साबित कर दिया है. चलिये पूरी बात बताते है.
रामप्पा या राम लिंगेश्वर मंदिर आन्ध्र प्रदेश के वरंगल से 70कि. मी दूर पालम पेट में स्थित है. यह मंदिर 6 फ़ीट ऊँचे मंच ( प्लेट फ़ार्म) पर बना हुआ है,इस मंदिर के बारे में ज्यादा जानकारी यहाँ मिल सकती है.
चित्र पहेली-2 कड़ी-2
WordPress.com पर ब्लॉग.

रोज़ की रोटी - Daily Bread: Dec 16, 2016
रोज़ की रोटी - Daily Bread
बाइबल और मसीही विश्वास सम्बन्धी अपने प्रश्नों के लिए यहाँ क्लिक करें:
इस ब्लॉग के लेख इमेल द्वारा प्राप्त करने के लिए अपना इमेल पता यहाँ भरें और क्लिक करें
Bookmark Roz Ki Roti! रोज की रोटी ब्लॉग को बुकमार्क करें!
अब हिन्दी भाषा में भी उपलब्ध:
यह शब्द मेरा ध्यान प्रभु यीशु के जन्म की रात को बैतलेहम के आकाश में स्वर्गदूतों के आने की ओर ले जाते हैं। प्रभु के स्वर्गदूत ने चरवाहों को संबोधित करते हुए, सारे संसार के सभी लोगों के लिए सन्देश दिया, "आज दाऊद के नगर में तुम्हारे लिये एक उद्धारकर्ता जन्मा है, और यही मसीह प्रभु है" (लूका 2:11); और उस स्वर्गदूत के साथ की स्वर्गीय सेना ने प्रत्युत्तर दिया, "आकाश में परमेश्वर की महिमा और पृथ्वी पर उन मनुष्यों में जिनसे वह प्रसन्न है शान्‍ति हो" (लूका 2:14)।
ये दोनों सन्देश वर्ष के इस अद्भुत समय को एक बहुत गहरा अर्थ प्रदान करते हैं। जगत का उद्धारकर्ता आ गया है, और अप

IIT रुड़की से निकाले गए छात्रों को HC से झटका, देहरादून न्यूज़ - Uttarakhand News
उत्तराखंड समाचार अब एंड्राइड एप्लीकेशन में डाउनलोड करे
Home » Dehradun News » देहरादून न्यूज़ » IIT रुड़की से निकाले गए छात्रों को HC से झटका, देहरादून न्यूज़
IIT रुड़की से निकाले गए छात्रों को HC से झटका, देहरादून न्यूज़
याचिकाकर्ताओं का कहना था कि अध्यादेश 2014 के पैरा-33 के अनुसार केवल उन्हीं छात्रों को संस्थान से बाहर किया जा सकता है जो फर्स्ट ईयर के अंत में निर्धारित अर्न क्रेडिट और सीजीपीए लाने में असफल रहते हैं। छात्रों का कहना था कि उनका अर्न क्रेडिट निर्धारित 22 अंक से ज्यादा है इसलिए उनका रजिस्ट्रेशन कैंसल नहीं किया जा सकता है।
भयानक हादसा : वेदिखाल से निचे खाई मै गिरी बस और जाकर चीड़ के पैड मे फस गई_ भरी नुक्सान की आशंका जताई जा रही हे।
पोडी : 22 जुलाई 2016 कोटद्वार पौड़ी राष्ट्रीय राजमार्ग पर आजकल भरी वर्षा के कारण मार्ग बंद होने की संभावना रहती है यह तस्वीर भी आज ...
उत्तराखंड समाचार अब एंड्राइड एप्लीकेशन में डाउनलोड करें
सब्सक्राइब करे अपडेट्स ईमेल में प्राप्त करे।

﻿ ओवल टेस्‍ट रहाणे के लिए खास, खेलेंगे टेस्‍ट करियर का 50वां मुकाबला _ CricketCountry.com हिन्दी
क्विक लिंक्स आईसीसी महिला टी20 विश्व कप _ रणजी ट्रॉफी 2018-19 _ भारत vs ऑस्ट्रेलिया _ इंग्लैंड VS श्रीलंका _ पाकिस्तान VS न्यूजीलैंड
ओवल टेस्‍ट रहाणे के लिए खास, खेलेंगे टेस्‍ट करियर का 50वां मुकाबला
इंग्‍लैंड की टीम सीरीज में 3-1 से अजेय बढ़त बना चुकी है।
ओवल में होने वाला सीरीज का पांचवा और आखिरी मुकाबला अजिंक्‍य रहाणे के लिए खास है। ये उनके टेस्‍ट करियर का 50वां मुकाबला है। ऐसे में उम्‍मीद की जा रही है कि वो अच्‍छा प्रदर्शन कर भारत को जीत दिलाएंगे।
आखिरी टेस्ट के लिए इंग्लैंड की प्लेइंग इलेवन का ऐलान
Thu, Nov 22, 2018 (09:00 IST) at Zahur अहमद चौधरी स्टेडियम चटगांव
Fri, Nov 16, 2018 at शेख जायद स्टेडियम, अबू धाबी
Wed, Nov 14, 2018 at Pallekele अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, कैंडी

दिवाली से पहले लूट की इस वारदात से थर्राया जिला
बुलंदशहर के डिबाई थाना क्षेत्र के गांव बांधोर में एक दर्जन से ज्यादा बदमाशों ने र्इंट भट्टा मालिक के घर पर डकैती की वारदात को अंजाम दिया।
परिवार के लोगों ने विरोध किया तो बदमाशों ने उन पर सरियों से हमला कर उन्हें घायल कर दिया।
खबर के मुताबिक बदमाश घर से करीब 20 लाख रुपए के सोने-चांदी के जेवरात, कीमती सामान समेत करीब 4 लाख रुपए कैश लेकर फरार हो गए।
जाते समय बदमाश घर से दो लाइसेंसी बंदूक और एक पिस्टल भी लूटकर ले गए।
बदमाशों के जाने के बाद किसी तरह घर में बंधक बने लोगों ने अपने आप को मुक्त कर पड़ोसियों को घटना के बारे में जानकारी दी।
घटनास्थल पर पहुंची पुलिस ने घायलों को इलाज के लिए अलीगढ़ के अस्पताल में भर्ती कराया। इस घटना के बाद से इलाके में सनसनी फैल गई है।
घर पर टीवी देख रहा था परिवार
ईंट भट्टा मालिक विजय कुमार सोमवार रात अपने घरवालों के साथ टीवी देख रहे थे। घर में उनकी पत्नी मंजू, बेटे महेश, बेटी मोनिका और छोटे भाई जयप्रकाश मौजूद थे।
इसी दौरान किसी ने बाहर से घर की घंटी बजाई। विजय की पत्नी मंजू ने गेट खोला तो बाहर खड़े बदमाशों ने मंजू पर तमंचा तान दिया।
इसके बाद सभी बदमाश घर के अंदर घुस आए। बदमाशों ने सभी को तमंचे के बल पर एक कमरे में बंद कर दिया।
इस दौरान विजय और उसके भाई जयप्रकाश ने बदमाशों का विरोध किया तो बदमाशों ने परिवार के सभी लोगों के ऊपर सरियों से वार कर दिया।
घटना के बाद मौके पर पहुंची पुलिस ने बदमाशों तक पहुंचने के लिए डॉग स्क्वॉड की मदद ली। फिंगर प्रिंट एक्सपर्ट की टीम ने भी घर के अंदर से बदमाशों के फिंगर प्रिंट लिए।
डिबाई कोतवाली इंचार्ज श्यामलाल पांडेय ने बताया कि पीड़ित परिवार की तहरीर के आधार पर मुकदमा दर्ज कर कार्रवाई की जा रही है।
दो बंदूक और पिस्टल लूट कर ले जाने की पुष्टि कोतवाली इंचार्ज ने की है। एसपी देहात अशोक कुमार ने बताया कि बदमाशों की तलाश की जा रही है।
खबर को शेयर करें
एक और लूट, बदमाशों के हौंसले इतने बुलंद क्यों हैं?
चोरी की 5 बाईक बरामद, एक गिरफ्तार
गाजियाबाद के व्यापारी से लूट की कोशिश, बदमाश की मौत
बिगड़ रहे हैं आपके काम तो करें देवी के इस रूप का पूजन, जरूर मिलेगी सफलता
क्या CM योगी का नोएडा दौरा रहा अशुभ, इसलिए उपचुनाव हार गई बीजेपी?
नवरात्र के पहले दिन करें देवी के इस रूप का पूजन, शुभ काम में मिलेगी सिद्धि
नवरात्र की 9 तिथियों में करें इन चीजों की खरीदारी, बरसेगी मां लक्ष्मी की कृपा
क्या बंद होने वाले हैं 2000 रुपए के नोट? अब मोदी सरकार का है ये प्लान
शर्मनाक बोल: ‘निर्भया की मां का फिजिक इतना अच्छा है तो बेटी भी सुंदर रही होगी!’
गर्लफ्रेंड कर रही थी ​किसी और को किस, ब्वॉयफ्रेंड ने सिखा दिया तगड़ा सबक

संस्थान के विवरण
व्यवसाय प्रकार:उत्पादक , एजेंट , व्यापार कंपनी
Main Mark: अमेरिका की , एशिया , पूर्वी यूरोप , यूरोप , उत्तरी यूरोप , पश्चिम यूरोप , दुनिया भर
जांच की टोकरी (0)
हमारे बारे में
प्रमाण पत्र
कंपनी दिखाना
उत्पाद श्रेणियाँ
ऑनलाइन सेवा
व्यक्ति से संपर्क करें: Ms. Xu Jing
देखें सम्पर्क करने का विवरण
को साझा करें:
भुगतान प्रकार:
प्रसव के समय:
अब से संपर्क करें
टोकरी में जोड़ें
बुनियादी जानकारी
पैकेजिंग: दफ़्ती पैकिंग
उद्गम-स्थान: चीन
उत्पाद विवरण
क्र 4 +: Y3Al5O12 (सीआर: याएजी) क्रिस्टल निष्क्रिय विकिरण के लिए सबसे सशक्त निष्क्रिय क्यू स्विचन सामग्रियों में से एक है, जो डायरेक्ट पंप या लैंप किए गए एनडी: याएजी, एनडी: वाईएलएफ, एनडी: वाईवीओ 4 या अन्य एनडी और वाईबी डीपीएड लेजर 0.8 से तरंग दैर्ध्य पर हैं। 1.2um से इसकी रासायनिक स्थिरता, स्थायित्व, यूवी प्रतिरोध, अच्छा थर्मल चालकता, उच्च क्षति सीमा (> 500 मेगावाट / सेमी) और आसान संचालन के कारण, यह कुछ पारंपरिक स्विचिंग सामग्री जैसे लीएफ़ और कार्बनिक डाई को बदल देगा।
युगल सीआर 4 +: वाईएजी सीआर 4 + डोपिंग स्तर 0.5 एमओएल% से 3 एमओएल% तक प्रदान करता है। आकार 2 × 2 मिमी 2 से 14 × 14 मिमी 2 लंबाई से 0.1 मिमी से 12 मिमी तक उपलब्ध हो सकता है। हम ग्राहकों की पुनर्रचना के अनुसार प्रारंभिक प्रसारण को नियंत्रित कर सकते हैं।
उत्पाद छवियाँ
इस आपूर्तिकर्ता को ईमेल
आपका संदेश 20-8000 वर्णों के बीच होना चाहिए
अन्य उत्पादों
उत्पादों( 0 )
जांच टोकरी में आइटम
उत्पादों( 0 ) Company( 0 )
* सामग्री :
तुम्हारा नाम : श्री। Ms.
* आपका ईमेल :
व्यवसाय मोबाइल :
हमारा अनुसरण करो
मोबाइल साइट
कॉपीराइट © सभी अधिकार सुरक्षित 2018 Coupletech Co., Ltd.।
आपूर्तिकर्ता के साथ संवाद?आपूर्तिकर्ता
मैं तुम्हारे लिए क्या कर सकते हैं?
आपूर्तिकर्ता से संपर्क करें

मेरठ (साई)। राष्ट्रीय किसान मजदूर संगठन के मेरठ कमिश्नरी स्थित चौ0 चरण सिंह पार्क में चल रहे अधिकार धरने के 21 वे दिन आज हुई पंचायत में किसानों को सम्बोधित करते हुए वी0एम0 सिंह ने कहा की किसानों को किसी भी तरह बेवकूफ बना देने का कोई भी तरीका शासन प्रशासन और चीनी मिल मालिक नही छोड रहे है।
वी0एम0 सिंह ने आज कहा कि किसानों की एकजूटता और एक साथ संघर्ष करने की इस पहल से उनका 2009-10 और पिछले वर्ष से लेकर अब तक विलम्ब से किए गये भुगतान पर ब्याज का रास्ता अब खुल
उन्होने कहा कि आगामी पैराई सत्र में हर हालत में चीनी मिलों को एक नवम्बर से चलाना होगा। किसान को रिकवरी से कोई मतलब नही है। किसान को गन्ने के साथ अन्य फसल लगाने का समय भी देखना होता है।
कोई टिप्पणी नहीं:
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
समाचार एजेंसी ऑफ इंडिया
हमारे विचार से आपका समय सही है
ऊं साई नमो नम:
लिमटी की लालटेन (128)
लाचार और बेचारे मनमोहन (121)
प्रिंट में ब्‍लाग (119)
एनएचएआई के नक्‍शे से सिवनी गायब (64)
आईडिया की तथा कथा (56)
भोपाल गैस कांड (20)
सीबीएसई बोर्ड की तथा कथा (16)
आलेख लाचार और बेचारे मनमोहन (12)
संवाद सम्‍मान (1)
हमें भी दे रहा है कोई रेंकिंग
यह है भारत की रेंकिंग
यह है हमारी जीवन यात्रा
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
सच्चाई उजागर करने वालों को प्रताड़ित कर रहा जनसंपर...
चार दिन में पेश हो जाएगा विधेयक: कमल नाथ
अमरनाथ यात्रा की तैयारियां आरंभ
पेंशन की राशि पर्याप्त नहीं: केंद्र सरकार
रायपुर : रमन ने दिया मनमोहन को धन्यवाद
रायपुर : पत्रकारों के हितैषी बने रमन सिंह
मध्यप्रदेश को दो राष्ट्रीय पर्यटन पुरस्कारों से रा...
मुजफ्फरनगर : बैंक में घुसे अज्ञात चोर
मुजफ्फरनगर : हिन्दू कार्यकर्ताओं के खिलाफ दर्ज मुक...
चंडीगढ़ : साई मंदिर पर कब्जा: आरोपी बरी

एप्लाइड साइंस और परमाणु ऊर्जा प्रौद्योगिकी प्रबंधन में प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में मास्टर, संयुक्त राज्य अमेरिका ऑनलाइन, युनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका 2018
छात्रों के लिए लॉगिन
में प्रवेश करें
एप्लाइड साइंस और परमाणु ऊर्जा प्रौद्योगिकी प्रबंधन में प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में मास्टर
पूछे जाने वाले प्रश्न / उत्तर
एप्लाइड साइंस एंड टेक्नोलॉजी (MSAST) की डिग्री में विज्ञान के मास्टर तकनीकी व्यवसायों की एक किस्म में नेतृत्व की स्थिति प्राप्त करने में रुचि रखने वाले छात्रों के उन्नत, बहु-अनुशासनात्मक शैक्षिक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए बनाया गया एक ऑनलाइन कार्यक्रम है। कार्यक्रम अनुसंधान विश्लेषण और निर्णय लेने और समस्या को सुलझाने के लिए आज के तकनीकी उद्यमों के नेतृत्व की आवश्यकता का समर्थन करने के लिए आवश्यक महत्वपूर्ण मूल्यांकन कौशल विकसित करने पर केंद्रित है।
कोर पाठ्यक्रम व्यवसाय प्रबंधन, नेतृत्व, व्यावहारिक विज्ञान और प्रौद्योगिकी के आधुनिक उपकरणों में उन्नत शिक्षण प्रदान करता है। क्लिनिकल परीक्षण प्रबंधन, सूचना प्रौद्योगिकी, परमाणु ऊर्जा प्रौद्योगिकी प्रबंधन और तकनीकी अध्ययन: छात्रों के अध्ययन के चार क्षेत्रों में से एक से चुनें।
मैं कोर पाठ्यक्रम 15-18 *
ए पी एस -601 प्रौद्योगिकी अभिनव और व्यावसायीकरण (3)
सीएसआर-610 निगमित सामाजिक दायित्व (3)
सूचना प्रौद्योगिकी के एमएसआई-501 फाउंडेशन * (3)
द्वितीय। अध्ययन के क्षेत्र
सूचना प्रौद्योगिकी
परमाणु ऊर्जा प्रौद्योगिकी प्रबंधन
एप्लाइड साइंस और प्रौद्योगिकी में डिग्री कार्यक्रम में मास्टर ऑफ साइंस के स्नातकों के लिए सक्षम हो जाएगा:
महारत का प्रदर्शन, मौखिक और लिखित रूप में, ज्ञान, तकनीक, कौशल, आधुनिक उपकरण, और उचित अनुशासन के उन्नत प्रौद्योगिकियों के
आरंभ, डिजाइन और अनुसंधान का संचालन
उत्पाद और / या प्रक्रिया नवाचार में सैद्धांतिक अवधारणाओं और अनुसंधान के निष्कर्षों को एकीकृत
उत्पादकता माप और परियोजना की योजना बना उपकरण शामिल करने, योजना, प्रबंधन, और मूल्यांकन करने के लिए निरंतर सुधार परियोजनाओं है कि संगठनात्मक लक्ष्यों का समर्थन
उन्नत तकनीकी और प्रबंधन उपकरणों और तकनीकों के उपयोग के माध्यम से कार्यस्थल में नेतृत्व का प्रदर्शन
संगठनात्मक बातचीत और / या निर्णय पर नैतिक और सांस्कृतिक प्रभावों के प्रभाव का मूल्यांकन
स्कूल को सम्पर्क करे
युनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका - संयुक्त राज्य अमेरिका ऑनलाइन
आवेदन की आखरी तारीक स्कूल को सम्पर्क करे
आखरी तारीक स्कूल को सम्पर्क करे
सामान्य जानकारी
आप मुझे अधिक जानकारी भेज सकते हैं?
जब आवेदन की समय सीमा है?
शुल्क एवं कीमतें
इसका मूल्य कितना है?
मैं किश्तों में भुगतान कर सकते हैं?
कार्यक्रम का प्रकार एवं अवधि
इस ऑनलाइन उपलब्ध है?
अवधि क्या है?
जहां स्कूल स्थित है?
जहां परिसर में स्थित है?
क्या अन्य वित्तपोषण विकल्प हैं?
आवेदन कैसे करें
क्या दस्तावेजों की आवश्यकता है?
प्रवेश / नामांकन की प्रक्रिया क्या है?
क्या भाषा इस कोर्स में पढ़ाया जा रहा है?
Link to and share "एप्लाइड साइंस और परमाणु ऊर्जा प्रौद्योगिकी प्रबंधन में प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में मास्टर, संयुक्त राज्य अमेरिका ऑनलाइन, युनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका 2018"

get regular income after retirement - Bhopal News in Hindi - रिटायरमेंट के बाद ऐसे आप भी पा सकते हैं रेगुलर इनकम, ये हैं 6 तरीके _ Patrika Hindi News
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू और कश्मीर
टी वी समाचार
पॉपुलर कार और बाइक
डाइट-फिटनेस
धर्म और आध्यात्मिकता
विज्ञान और तकनीक
हिंदी न्यूज़
रिटायरमेंट के बाद ऐसे आप भी पा सकते हैं रेगुलर इनकम, ये हैं 6 तरीके
बढ़ती महंगाई और कम हो रही बचत...
भोपाल। यदि आप भी नौकरीपेशा व्यक्ति हैं, तो ये स्वाभाविक बात है कि आपको अपने भविष्य की आय को लेेकर चिंता बनी ही हुई होगी। वहीं यदि आप 35 वर्ष की आयु को पार कर चुके हैं, तब तो ये चिंता आपके मन में अब बैठनी शुरू कर ही गई होगी कि रिटायरमेंट के बाद क्या होगा।
दरअसल बढ़ती महंगाई और कम हो रही बचत न केवल नौकरी पेशा से जुड़े लोगों बल्कि अन्य व्यवसाय कर रहे लोगों को भी चिंतित कर रही है। वहीं आने वाले खर्चों की चिंता के अलावा अपने भविष्य के खर्चे लोगों में तनाव बढ़ा रहे हैं।
ये हैं वे तरीके, जो आपको देंगे रिटायरमेंट के बाद आय...
रिटायरमेंट के बाद जीवन बीमा आपकी आय का बेहतर साधन है। इसके अलावा आप अन्य निवेश विकल्पों जैसे कि एफडी, पीपीएफ, एनएससी इत्यादि में भी निवेश पर विचार कर सकते हैं। इससे आपका मूल निवेश सुरक्षित रहता है, जो आपको रिटायरमेंट के बाद आरामदायक जीवन जीने में मदद करता है।
वैसे अधिकांश जीवन बीमा पॉलिसी में रिटायरमेंट आय शामिल होती है। जीवन बीमा में निवेश करने का एक और फायदा यह है कि बीमित धनराशि को समय के साथ बढ़ाया जा सकता है।
आप इनमें कर सकते हैं निवेश:
1. फिक्स्ड डिपॉजिट (FD): मनोज गोयल के अनुसार रिटायरमेंट के लिए फंड जमा करने के मामले में फिक्स्ड डिपॉजिट (एफडी) लोकप्रिय विकल्प है।
इसमें आप अपना पैसा निवेश करते हैं और तय सालाना ब्याज के आधार पर आपकी पूंजी धीरे-धीरे ही सही लेकिन लगातार बढ़ती है। रिटायरमेंट के दिनों में आपकी ओर से की गई बचत का एक बड़ा हिस्सा इसमें लग जाता है।
2. पीपीएफ (PPF): उनके अनुसार आप अपना पीपीएफ एकाउंट खोलकर उसमें भी अच्छा खासा पैसा बचा सकते हैं। इसमें आपको सिर्फ पैसा जमा करना है और आप ब्याज लेते रहेंगे। इसकी ब्याज दर 8.7 फीसदी है और इसकी सबसे बड़ी खासियत यह है कि इसका ब्याज पूरा टैक्स फ्री होता है। आप बैंक और पोस्ट ऑफिस से पीपीएफ खोल सकते हैं।
3. म्युचुअल फंड (Mutual fund): वहीं गोयल का मानना है कि म्यूचुअल फंड में निवेश आपको अच्छा रिटर्न दे देगा। ऐसे में आप सबसे पहले ऐसे विकल्पों को देखें, जिनमें सबसे ज्यादा प्राफिट हो फिर इनमें निवेश करें।
4. ईपीएफ (EPF): आपको मालूम होना चाहिए कि आपकी सैलरी में से 12 फीसद ईपीएफ में जाता है। इसकी ब्याज दर 8.75 फीसद है। ये रिटयरमेंट सेविंग्स स्कीम है। इसका फायदा वो लोग उठा सकते हैं, जो सैलरी पाते हों।
5. इक्विटी या बॉन्ड (EQUITY or BOND): रिटायरमेंट के बाद पैसे कमाने के लिए आप इक्विटी, बॉन्ड में निवेश कर सकते हैं, यह सबसे अच्छा विकल्प है। इसके बारे में आप इंटरनेट से जानकारी ले सकते हैं या विशेषज्ञों से ऑनलाइन बात कर सकते हैं।
6. किराये पर घर देकर (RENT): रिटायरमेंट के बाद घर बैठे पैसा कमाने के लिए आप अपने घर के खाली पड़े हिस्से को किराये पर दे सकते हैं। इससे आपको अच्छी आमदनी हो जाएगी। इसके आप रेसिडेंशियल या कमर्शियल प्रापर्टी में निवेश कर सकते हैं और उसे रेंट पर भी दे दें। इससे आपको घर बैठे तय समय में पैसा मिलता रहेगा।
बस एक मंत्र जो आपको बना देगा अमीर! जाने धनवान बनने के और क्या हैं खास उपाय
MP में होने जा रही हैं 62 हजार शिक्षकों की भर्ती! सरकार ने आदेश किए जारी
रक्षाबंधन 2018: इस बार राखी का त्योहार है खास, ऐसे बांधे रक्षासूत्र
सरकारी नौकरी से लेकर आपके अमीर बनने तक के बारे क्या कहती हैं आपके हाथों की रेखा! जानिये यहां
अब पाइए अपने शहर ( Bhopal News in Hindi) सबसे पहले पत्रिका वेबसाइट पर _ Hindi News अपने मोबाइल पर पढ़ने के लिए डाउनलोड करें Patrika Hindi News App, Hindi Samachar की ताज़ा खबरें हिदी में अपडेट पाने के लिए लाइक करें Patrika फेसबुक पेज
MP/CG लाइव टीवी
पिछली कहानी

अगर आपका मन उदास हो तो इसे जरूर पढ़े - Kaam Ki Baat
अगर आपका मन उदास हो तो इसे जरूर पढ़े
सही घड़े को इस बात का घमंड था कि वो पूरा का पूरा पानी घर पहुंचता है और उसके अन्दर कोई कमी नहीं है , वहीँ दूसरी तरफ फूटा घड़ा इस बात से शर्मिंदा रहता था कि वो आधा पानी ही घर तक पंहुचा पाता है और किसान की मेहनत बेकार चली जाती है ।
फूटा घड़ा ये सब सोच कर बहुत परेशान रहने लगा और एक दिन उससे रहा नहीं गया , उसने किसान से कहा , “ मैं खुद पर शर्मिंदा हूँ और आपसे क्षमा मांगना चाहता हूँ ?”“क्यों ? “ , किसान ने पूछा , “ तुम किस बात से शर्मिंदा हो ?”“शायद आप नहीं जानते पर मैं एक जगह से फूटा हुआ हूँ , और पिछले दो सालों से मुझे जितना पानी घर पहुँचाना चाहिए था बस उसका आधा ही पहुंचा पाया हूँ , मेरे अन्दर ये बहुत बड़ी कमी है , और इस वजह से आपकी मेहनत बर्वाद होती रही है ।”, फूटे घड़े ने दुखी होते हुए कहा।
किसान को घड़े की बात सुनकर थोडा दुःख हुआ और वह बोला , “ कोई बात नहीं , मैं चाहता हूँ कि आज लौटते वक़्त तुम रास्ते में पड़ने वाले सुन्दर फूलों को देखो ।”घड़े ने वैसा ही किया , वह रास्ते भर सुन्दर फूलों को देखता आया , ऐसा करने से उसकी उदासी कुछ दूर हुई पर घर पहुँचते – पहुँचते फिर उसके अन्दर से आधा पानी गिर चुका था, वो मायूस हो गया और किसान से क्षमा मांगने लगा ।
तुम्ही सोचो अगर तुम जैसे हो वैसे नहीं होते तो भला क्या मैं ये सब कुछ कर पाता ?”दोस्तों हम सभी के अन्दर कोई ना कोई कमी होती है , पर यही कमियां हमें अनोखा बनाती हैं । उस किसान की तरह हमें भी हर किसी को वो जैसा है वैसे ही स्वीकारना चाहिए और उसकी अच्छाई की तरफ ध्यान देना चाहिए, और जब हम ऐसा करेंगे तब “फूटा घड़ा” भी “अच्छे घड़े” से मूल्यवान हो जायेगा।
यह पोस्ट आपको केसी लगी इसके बारे में हमे Comment कर बताये। इसके Related कोई Question आपके दिमाग में है तो आप पूछ सकते है । हमे Support करने के लिए Facebook, Twitter और Youtube पर Like, follow और Subscribe करे। हम एसे ही काम की बाते आपके लिए लाते रहेंगे।
Hindi Stories - अगर आपको भविष्य की चिंता है, तो इसे जरूर पढ़े
Hindi Stories - एक बार एक संत ने अपने दो भक्तों को बुलाया और कहा…
क्या आप काम को टालते है तो इसे जरूर पढ़े - Hindi Motivational Stories
Hindi Motivational Stories एक दिन जब आप घर आओ। आप जब दरवाजा खोलकर देखा तो…
हर काम में सफलता हासिल करनी है तो इसे जरूर पढ़े
How to Become Successful - हम सब ने सुना है कि सक्सेस हमेशा किस्मत वालों…
PrevWhat is Red, Green and Blue line in MS Word – वर्ड में लाल, हरी और नीलीलाइने क्यों आती है ?
कैसे और क्यों होती है बारिश ?
पृथ्वी पर इन्सान का जन्म कैसे हुआ ? – how made universe in hindi
प्रतियोगी परीक्षा की तैयारी कैसे करे
सूर्य का जन्म कैसे हुआ ?
कुदरत का करिश्मा – Hindi Motivational Stories
Stories Hindi – खुश और शांत कैसे रहे ?
10 हिंदी अनमोल वचन – क्रोध न करे
Motivational Speech – ये जान ले, ज़िन्दगी बदल जाएगी
यह विश्व अच्छे मनुष्यों से भी भरा हुआ है। – Motivational Stories
7 तरीको से करे डर को बाय बाय
जिंदगी में सफलता हासिल करने के 5 मंत्र
5 टिप्स से ऑफिस में बिना तनाव के काम करे
The Google Drive क्या है?
22 Top Google Product जो आपको पता होने चाहिए।
Youtube Video कैसे बनाएं?
Software Development – सॉफ्टवेयर कैसे बनाये ?
डिलीट किए गए WhatsApp मैसेज को कैसे रिकवर करें
हर समय सोचते रहने वाले इंसान यह जरुर पढ़ें
सॉफ्टवेयर क्या है ?
Best 13 Hindi Suvichar for life - अच्छी जिन्दगी जीने के लिए सुविचार
दिल छू लेने वाली कहानी – Heart Touching Stories
एक औरत को आखिर क्या चाहिए होता है? – Woman Quotes

मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू और कश्मीर
टी वी समाचार
पॉपुलर कार और बाइक
डाइट-फिटनेस
धर्म और आध्यात्मिकता
रियल एस्टेट
विज्ञान और तकनीक
हिंदी न्यूज़
25 लाख की लॉटरी का झांसा देकर युवक से ठगे 46 हजार रुपए
पुलिस लगातार लोगों को समझाइश दे रही है कि फर्जी कॉल कर लॉटरी का झांसा देने वालों से दूर रहे।
वह मामले की शिकायत करने सलसलाई थाने पहुंचा।
2 लोगों के खिलाफ प्रकरण दर्ज कर किया है।मामले जांच की जा रही है। जो भी तथ्य सत्य पाए जाते हैं, उसके आधार पर पुलिस कार्रवाई की जाएगी।
सहेलियों के साथ की धोखाधड़ी, इंदौर से गिरफ्तार
बेटे को नौकरी दिलाने का झांसा देकर पिता से ढाई लाख की ठगी
अगर आप भी प्लॉट या फ्लैट खरीदने जा रहे हैं, तो यह खबर जरूर पढ़ें
दो भाईयों ने साथ-साथ की थी धोखाधड़ी तो अदालत ने एक ही सजा दोनो को दी साथ-साथ
इस दंपती ने रुपए दोगुना करने का झांसा देकर की लाखों की ठगी, पढ़ें खबर
शहर की सुंदरता का जतन और धरोहर की आभा का पतन
अब पाइए अपने शहर ( Shajapur News in Hindi) सबसे पहले पत्रिका वेबसाइट पर _ Hindi News अपने मोबाइल पर पढ़ने के लिए डाउनलोड करें Patrika Hindi News App, Hindi Samachar की ताज़ा खबरें हिदी में अपडेट पाने के लिए लाइक करें Patrika फेसबुक पेज
पिछली कहानी

हिन्दी काव्य संग्रह
यह हिन्दी साहित्य के प्रसिद्ध कवियों की कविताओं का संग्रह है _ सारी कृतियां संबंधित लेखकों या प्रकाशकों के कॉपीराइट रहे हैं _
रद्दी से घर को भर जाता।
हमें नहीं देता है सोने,
तुम भी ऊँचे बन जाओ।
मन में गहराई लाओ।
समझ रहे हो क्या कहती हैं
भर लो भर लो अपने दिल में
कितना ही हो सिर पर भार,
कोयल पुकारती है,
वह युद्ध–भूमि मेरी,
घर-घर में छाये नित वसंत।
यह है भारत का उच्च भाल,
इस पार हमारा भारत है,
उस पार चीन–जापान देश
हटो नहीं, डरो नहीं, बढ़े चलो, बढ़े चलो ।
रुको नहीं, झुको नहीं, बढ़े चलो, बढ़े चलो ।
अड़ो वहीं, गड़ो वहीं, बढ़े चलो, बढ़े चलो ।
चलो नई मिसाल हो,
स्वतंत्रता का मोल दो,
डरो नही, मरो नहीं, बढ़े चलो, बढ़े चलो ।
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
मेरे बारे में
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
हम नन्हे-नन्हे बच्चे हैं - सोहनलाल द्विवेदी
मेरा देश - सोहनलाल द्विवेदी
अजनबी शहर के - राही मासूम रज़ा
क्‍या वो दिन भी दिन हैं - राही मासूम रज़ा
हम तो हैं परदेस में - राही मासूम रज़ा
वह देश कौन सा है - रामनरेश त्रिपाठी

इंडिया टुडे टीवी
खेल की अन्य खबरें
वर्ल्ड टी20 के फाइनल में अमीरात की महिला क्रू मेंबर के डांस का वीडियो हुआ वायरल
वर्ल्ड टी20 के फाइनल में वेस्टइंडीज की टीम ने खिताब जीतने के बाद चैंपियन डांस से सब का दिल मोह लिया और इसे सोशल मीडिया पर हाथों हाथ लिया गया. लेकिन इस मैच के शुरू होने से ठीक पहले मैदान पर कुछ लड़कियों द्वारा किया गया एक डांस इसकी लोकप्रियता को पीछे छोड़ने पर आमदा हो गया है.
दरअसल कोलकाता के ईडन गार्ड्न्स में खेले गए आईसीसी वर्ल्ड टी20 के फाइनल में अमिरात एयरलाइंस की केबिन क्रू ने बॉलीवुड स्टाइल में ‘वेलकम ऑन बोर्ड’ डांस परफॉर्म किया. मैच वाले दिन इस वीडियो को यूट्यूब पर नहीं डाला गया लेकिन इसके एक दिन बाद पोस्ट करते ही यह वीडियो वायरल हो गया है. कुछ ही घंटों में इसे एक लाख से अधिक लोगों ने लाइक किया.
वर्ल्ड टी20 का फाइनल शुरू होने से पहले अमीरात की क्रू मेंबर पंक्तिबद्ध होकर मैदान पर उतरीं और वहां मौजूद 66,000 दर्शकों को उस फाइनल को कैसे सेलिब्रेट करना है ये बताए.
इसके बाद उसने कहा, ‘स्टेडियम में 18 दरवाजे हैं और 66 हजार फैन्स के बीच दो टीमें खेलेंगी. हमारा केबिन क्रू अब फाइनल सेलिब्रेट कैसे करना है ये बताएगा.’
इसके बाद उन्होंने चौके, छक्के लगने और विकेट गिरने पर सेलिब्रेट करने के तरीके बताए जिन्हें शब्दों में बयान करने से कहीं अधिक 78 सेकेंड के इस वीडियो को देख कर आपको आनंद आएगा.
देखें वीडियो
सरफराज बने PAK टी20 टीम के कप्तान
अरविंद डिसिल्वा ने वर्ल्ड टी20 में श्रीलंका के प्रदर्शन की जिम्मेदारी
IPL के उद्घाटन समारोह में परफार्म करेंगे ब्राउन

रणबीर कपूर ने कहा- मैं चाहता हूँ कि कटरीना मेरी जिंदगी में हमेशा रहे - UP Khabar, UP Hindi News, UP News in Hindi, न्यूज़ इन हिन्दी, Kahabr UP, Uttar Pradesh News in Hindi
उत्तर प्रदेश
समाजवादी पार्टी
फिल्म समीक्षा
योगी आदित्यनाथ ने यूपी के 21वें सीएम के रूप में शपथ ली, अखिलेश और मुलायम सिंह यादव भी मंच पर
दोपहर 2.15 बजे पीएम मोदी की मौजूदगी में होगा योगी आदित्यनाथ का शपथग्रहण
जानिए मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के कई विवादित बयान
जानिए CM योगी अदियानाथ के बारे में कुछ रोचक बाते
यौन उत्पीड़न के आरोप में बुरे फंसे अली जफर, पाक एक्ट्रेस सहित कई महिलाओं ने लगाए आरोप
मशहूर DJ Avicii का 28 साल की उम्र में अचानक निधन
फिर पिता बनने जा रहे हैं शाहिद कपूर
राजकुमार राव की फिल्म ‘ओमेर्टा’ से हटाया जाएगा राष्ट्रगान
रणबीर कपूर ने कहा- मैं चाहता हूँ कि कटरीना मेरी जिंदगी में हमेशा रहे
आपको और कटरीना को एक मंच पर देखकर अच्छा लगा। अब आप दोनों आगे बढ़ चुके हैं। इस रिश्ते से आपने क्या सीखा?
हर रिश्ते की एक उम्र होती है, मगर क्या कभी ऐसा लगा कि ऐसा क्यों हुआ? काश, ऐसा न हुआ होता?
Previous articleकिसी कानून को नहीं तोड़ा और न ही सेना का अपमान किया: आजम खान
Next articleकश्मीर में तनावपूर्ण हालात, रेल सेवाओं और इंटरनेट पर रोक, सुरक्षा के कड़े इंतजाम
कम उम्र की बच्चियों के साथ बलात्कार, इस वकील की याचिका के बाद जागी केंद्र सरकार
केंद्रीय कैबिनेट की मंजूरी, जब्त होगी भगोड़े अपराधियों की संपत्ति
आज उच्चतम स्तर पर पेट्रोल-डीजल के दाम
कम उम्र की बच्चियों के साथ बलात्कार, इस वकील की याचिका...
अब और परमाणु परीक्षण नही होंगे: किम जोंग
सीएम योगी फेसबुक पर सबसे ज्यादा लोकप्रिय
मुसलमानों ने नहीं, विदेशी शासक ने तोड़ा राम मंदिर
पत्‍नी की मौत के बाद पति ने बनवाया मंदिर, रोज करता है पत्नी की पूजा
हफ्ते में 5 गिलास से ज्यादा बीयर से है जान को खतरा
यूपी में 23 से 29 अप्रैल तक मनाया जाएगा ‘सड़क सुरक्षा सप्ताह’
नाइट क्लब’ का उद्घाटन करके बोले साक्षी महाराज, धोखे से बुलाया गया
एएमयू के डॉक्टरों ने बनाया गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड, सबसे कम उम्र की बच्ची की सर्जरी
यूपी बोर्ड हाईस्कूल व इंटरमीडिएट परीक्षा परिणाम 29 अप्रैल को
बच्चियों से बलात्कार करने वालों को मिलेगी सजा-ए-मौत
ख़बरयूपी एक ऑनलाइन न्यूज़ पोर्टल है। हमारी कोशिश है की हम आम जनता तक यूपी, देश, विदेश, मनोरंजन एवं अन्य अपडेटेड खबर पहुचायें।

अजय ने उसे दीवार की तरफ मुँह करके खड़ा किया और अपने लंड को उसकी चूत पर टीका दिया...पूजा के कुल्हों पर शावर की बूंदे पड़ रही थी और चूत में अपने जीजू के लंड की दस्तक....इसी एहसास को लेने के लिए वो यहाँ आई थी.....अब तो बस उसे इंतजार था अजय के लंड का...जो कभी भी उसके अंदर दाखिल हो सकता था...
अजय ने एक ही झटके में अपना हथियार उसकी गर्म गुफा के अंदर घुसा दिया , पानी से भीगे लंड ने जब उसकी शहद में भीगी चूत के अंदर कदम रखा तो दोनों के शरीर झनझना उठे
अभी 4 -5 झटके ही लगे थे की तभी बाहर की बेल बजी.....और एक ही पल के अंदर दोनो की धड़कने बड़ गयी... अजय ने तुरंत शावर बंद कर दिया...पूजा ने एक टावल लेकर अपने शरीर को लपेट लिया....और चिंता भरे स्वर मे बोली : "इतनी सुबह-2 कौन आ गया....कहीं....दीदी तो नही...''
ये सुनकर पूजा ने चैन की साँस ली....ये दूध वाला ही होगा...क्योंकि उनके घर भी वही दूध देने आता था...इसी टाइम पर...8 बजे..
अजय ने एक टावल अपनी कमर पर लपेटा और बाहर निकल आया....बाहर निकलकर सबसे पहले तो उसने रिया के रूम का दरवाजा बंद किया...अपने टावल में लिपटी पूजा भी बाथरूम के दरवाजे पर खड़ी होकर अजय को देखने लगी...अजय ने की-होल से बाहर देखा और फिर उसने मुस्कुराते हुए पूजा की तरफ देखा और धीरे से बोला : "वही है...दूध वाला....''
पूजा की भी जान में जान आई....वो तो यही सोचकर वहां खड़ी थी की अगर उसके घर से कोई हुआ तो वो भागकर कहीं छुप जाएगी...लेकिन दूध वाला था इसलिए वो निश्चिंत सी हो गयी और वापिस बाथरूम में घुस गयी..और अपना टावल निकाल कर टाँग दिया और बुदबुदाई "साले दूध वाले ने डरा ही दिया ..''
जितनी जल्दी उसे थी, उससे ज़्यादा अजय को थी...उसने दरवाजा खोलकर फटाफट दूध लिया और उसे किचन में रखकर लगभग भागता हुआ सा वापिस बाथरूम में घुस गया...उसने तो अंदर घुसने से पहले ही अपनी कमर में बँधा टावल निकाल दिया और नंगा ही अंदर घुस आया...
और एक बार फिर से हुस्न से लदी हुई अपनी सेक्सी साली के गले से लगकर उसे बेतहाशा चूमने लगा..
अजय ने अपना माथा पीट लिया....दूध लेने के बाद उसने जल्दबाज़ी में बाहर का दरवाजा ही बंद नही किया...उसने घबराते हुए पूजा की तरफ देखा...उसकी भी गांड फटकर हाथ में आ चुकी थी...चेहरा एकदम पीला पड़ चुका था...अगर उसकी मॉम ने उसे इस वक़्त नंगी हालत में उसके जीजू के साथ पकड़ लिया तो क्या होगा...
उसकी सासू माँ अजय को आवाज़ लगाती हुई उसके बेडरूम तक गयी, लेकिन वहां कोई नही था...तो वो बाहर निकल आई और एक बार फिर से अजय को आवाज़ दी..."अजय, कहाँ हो तुम .... अजय "
अब तो अजय को उनका जवाब देना ही था...क्योंकि अगर वो जवाब नही देगा तो वो उसे ढूँढते हुए दूसरे बेडरूम में ज़रूर जाएगी...और वहां रिया को सोते हुए देखकर वो एक ही पल में सब समझ जाएगी...अगर रिया वहां है तो पूजा भी वहीँ होनी चाहिए..इसलिए उन्हे दूसरे कमरे में जाने से रोकना बहुत ज़रूरी था...
इस बीच उन्हे एक पल के लिए भी ऐसा मौका नही मिल पाया जिसमे पूजा भागकर बाथरूम से बाहर निकलकर जा सके...अजय के साथ उसका बाथरूम में होना ही अपने आप में एक बहुत बड़ी मुसीबत थी...और कोई भी माँ शायद ये नही चाहेगी की उसकी बेटी का उसके ही दामाद के साथ ऐसा कोई रिश्ता हो...
अजय ने दिल को कड़ा करते हुए ज़ोर से उनको जवाब दिया : "हांजी....मैं यहाँ हूँ ..बाथरूम में ...नहा रहा हूँ ....''
उसके नहाने की बात सुनते ही उसकी सासू माँ रजनी के चेहरे पर शरारती मुस्कान आ गयी और वो दरवाजे के पास पहुँचकर बोली : "इतनी सुबह -2 कोई नहाता है क्या....चलो खोलकर दिखाओ जल्दी...''
अजय : "आप अंदर मेरे रूम में बैठिये , मैं बस एक मिनट में आया "
रजनी ने जब दरवाजा खोलने के लिए कहा तो अजय और पूजा की हालत और भी खराब हो गयी....
पूजा तो रोने लगी और वो रोते -२ फुसफुसाई : "जीजू, प्लीज कुछ करो, मुझे बचा लो, माँ ने मुझे आज यहाँ देख लिया तो मैं पूरी जिंदगी उन्हें मुंह दिखाने के काबिल नहीं रहूंगी, प्लीज जीजू, कुछ करो न, प्लीज.... "
लेकिन अंदर ही अंदर अजय समझ चुका था की अब उसके पास कोई और चारा भी नही है....अचानक उसके दिमाग़ में एक प्लान आया....उसने तुरंत पूजा को बाथटब के अंदर जाने को कहा और आगे से शावर कर्टन लगा कर उस हिस्से को छुपा दिया...
और पूजा को ये भी समझा दिया की अब चाहे कुछ भी हो जाए...उसके और उसकी माँ के बीच कुछ भी हो...वो बाहर ना निकले...बस यही एक तरीका है पूजा को बचाने का...
पूजा की तो कुछ भी समझ मे नही आया की आखिर ये अजय चाहता क्या है....और वो ऐसा क्या करने वाला है उसकी माँ के साथ की वो उसकी बात एक ही बार में समझ जाएगी...
लेकिन अगले एक घंटे में जो भी वहां होने वाला था, उसकी ना तो पूजा ने कल्पना की थी और ना ही अजय ने सोचा था की उसकी ये योजना इस तरह से रंग लाएगी...या रंग बदलेगी ।
''अब खोल भी दो ना अजय....इतना भी क्या शर्मा रहे हो...और वो भी मुझसे...''
तब तक पूजा पीछे जाकर छिप चुकी थी और कर्टन आगे कर दिया था...लेकिन अपनी माँ की ये आख़िरी बात सुनकर उसके दिमाग़ के घोड़े भी तेज गति से दौड़ने लग गये की आख़िर उसकी माँ ये क्या कह रही है...और वो भी अपने दामाद के सामने...कहीं ऐसा तो नही...की....की...
उसके दिमाग़ में बहुत बुरे-2 ख़याल आने लगे...लेकिन उसने एक ही झटके में उन्हे झटक दिया और मन में बोली 'नही नही...ऐसा भी कही होता है क्या...कहां अजय जैसा जवान मर्द और कहाँ उसकी दुगनी उम्र की माँ ...भले ही वो देखने में अभी तक काफ़ी अच्छी लगती है, लेकिन अजय के ऐसे दिन भी नही आए की वो अपनी जवान बीबी और सेक्सी सालियों के होते हुए उनकी माँ की तरफ आकर्षित हो...'
लेकिन उसकी सोच पर ऐसा पानी फिरने वाला था की वो भी नही जानती थी..
लेकिन उपर वाले को शायद अजय का ये प्लान पसंद नही आया था...
क्योकि जैसे ही अजय ने दरवाजा खोलकर बाहर निकलना चाहा, रजनी उसे धक्का देती हुई अंदर ही घुसती चली आई और बाथरूम का दरवाजा बंद कर दिया..
अजय ने दबी आवाजमें कहा : "ये क्या...आप...आप अंदर चलिए ना...मेरे ..मेरे ...बेडरूम में ...''
रजनी : "क्यों .यहाँ क्या प्राब्लम है....वैसे भी मैं अभी तक नहाई नही हूँ ..और अपने दामाद के साथ आज पूरी तरह से नहाना चाहती हूँ ...बोलो नहलाओगे ना मुझे..आज....''
इतना कहते-2 रजनी ने अपनी बाहें उसकी गर्दन में लपेट दी...
अजय का ध्यान बार-2 कर्टन की तरफ जा रहा था....वो ये बात तो समझ ही चुका था की पूजा ने ये सब सुन ही लिया है...और उसके दिल पर क्या बीत रही होगी ,ये सोचकर की उसके जीजू का उसकी माँ के साथ भी चक्कर है...यानी एक भांडा तो फुट ही चुका था अब तक....
लेकिन अजय के लाख मिन्नत करने के बाद भी रजनी अपनी जगह से हिली नही...बल्कि उसने अपने गाउन को भी उतार कर कुण्डी पर टाँग दिया...और अब वो पूरी तरह से नंगी होकर खड़ी थी....शायद उन्हे भी रात के समय अपने शरीर पर ब्रा और पेंटी की पाबंदिया पसंद नही थी..
भले ही अजय की हालत खराब थी...लेकिन ऐसी हालत में भी अपने लंड की उत्तेजना फिर से बढ़ने से वो नही रोक सका...आख़िर नज़ारा ही इतना सेक्सी था...वो आज अपनी सास को पहली बार पूरा नंगा देख रहा था...वो उपर से नीचे तक बिना कपड़ो के खड़ी थी...
एक पल के लिए तो अजय अपनी पलकें झपकाने के साथ-2 ये भी भूल गया की पूजा भी उसी बाथरूम में है....
और इसी पल मे उसके होंठ अपने आप आगे होते हुए कब रजनी के मोटे होंठों से आ टकराए, उसे भी पता नही चला...रजनी ने भी एक ही झटके मे उसका टावल खींचकर उसे अपनी तरहा नंगा कर दिया...और अपनी चूत उपर उसके खड़े हुए लंड का दबाव महसूस करते हुए वो उससे बुरी तरह लिपट गयी और अजय की किस्स का जवाब देने लगी...
दोनो एक दूसरे के जिस्म को बुरी तरह से नोच रहे थे और स्मूच कर रहे थे.
पर्दे के पीछे खड़ी पूजा को जब उनकी चुम्मियों की आवाज़ें सुनाई दी तो उसका शक़ यकीन में बदलता चला गया...एक पल के लिए तो उसकी आँखो के सामने अंधेरा सा छा गया की ये हो क्या रहा है...उसने एक कोने का हिस्सा उठाकर बाहर की तरफ झाँका तो उसके पसीने छूट गये...उसकी माँ और उसके ठरकी जीजा, दोनो एक दूसरे को नंगे होकर चूम रहे थे...ठीक उसी तरह जैसे कुछ देर पहले वो और अजय चूम रहे थे..
रजनी ने शावर ऑन कर दिया और एक ही पल में दोनो के बदन पानी में भीग गये...और ऐसे भीगे हुए बदन को मसलने में अलग ही मज़ा मिलता है...और वो मजा इस वक़्त अजय बखूबी ले रहा था
अजय ने अपनी सासू माँ के मुम्मों को पकड़ा और उन्हे निचोड़ डाला....रजनी ने भी अजय के लंड को हाथ में लेकर आगे-पीछे करना शुरू कर दिया...और धीरे-2 वो उसके सामने बैठती चली गयी...और अंत में जब वो अपने घुटने टेककर नीचे फर्श पर बैठी तो अपने दामाद के उस बेटीचोद लंड को सामने पाकर वो फूली ना समाई और एक ही झटके में उसे अपने मुँह में लेकर चूस डाला...
मन ही मन वो ये सोच रही थी की यही वो लंड है जो उसकी बेटी की चूत में ना जाने कितनी बार जा चुका है...और ना जाने कितनी बार वो इसे अपने मुँह में भी ले चुकी होगी...
लेकिन वो बेचारी ये नही जानती थी की प्राची के अलावा अब उसके इस लंड को उसकी दूसरी बेटी पूजा भी अपने मुँह में ले चुकी है...और कल रात तो उसे अपनी चूत में लेकर अपना कुंवारापन भी इसी लंड पर लूटा चुकी है...और अब उसी लंड को वो बड़े मज़े ले-लेकर चूस रही है जिसपर कल रात को उसकी बेटी पूजा की चूत का खून लगा हुआ था.
ये सब बाते सोचते-2 वो अपनी माँ को भी देखे जा रही थी...जो किसी प्यासी चुड़ैल की तरह उसके जीजू के लंबे लंड को चूस रही थी...और एक हाथ से खुद की गीली हो चुकी चूत को भी मसल कर अपने उस ख़ास दाने को रगड़ रही थी जो हद से ज़्यादा ही मोटा था..
उन्हे ऐसा करते देखकर ना चाहते हुए भी पूजा के हाथ खुद ब खुद उसकी चूत पर जा टिके और वो भी अपने नन्हे से दाने को रगड़ने लगी...
अजय अब जल्द से जल्द इस किस्से को ख़त्म कर देना चाहता था...इसलिए उसने अपनी सास को खड़ा किया और उन्हे घोड़ी बना कर दीवार के सहारे खड़ा कर दिया...ठीक उसी पोज़ में जिसमे वो कुछ देर पहले तक पूजा को चोद रहा था...
अपनी सास की इतनी करुण पुकार सुनकर अजय का जोश दुगना हो गया...और उसने रजनी की फेली हुई गांड को अपने हाथो में पकड़ कर अपने लंड को ज़ोर से आगे की तरफ किया...जो उनकी चिकनी और गर्म चूत में ऐसे घुसता चला गया जैसे गर्म चाक़ू किसी मक्खन की टिकिया में जाता है...और ऐसा करते हुए दोनो के मुँह से गरमा गरम सिसकारियाँ निकलने लगी...
पूजा की चूत के होंठ भी फड़फडा से रहे थे....और वो उनकी कसमसाहट को अपने लंबे नेल वाली उंगलियों से मसल कर शांत करवा रही थी...
अजय अब पूरी मस्ती में आ चुका था...अब उसे इस बात की चिंता तो बिल्कुल भी नही रह गयी थी की पूजा को ये बात पता चल चुकी है और वो कैसे रिएक्ट करेगी...आज वो अपनी जिंदगी मे पहली बार किसी रसीली औरत की चूत मार रहा था...और ऐसा करते हुए वो पूरे मज़े लेना चाहता था...
एक बात उसने नोट करी की भले ही उसकी सास की चूत थोड़ी ढीली थी लेकिन अपनी तरफ से वो जिस तरीके से उसके हर झटके का जवाब दे रही थी, ऐसा लग रहा था की अजय उसे नही बल्कि वो उसे चोद रही है...अजय जितनी तेज गति से उसकी गांड पर झटके मारता, वो दुगने ज़ोर के साथ अपनी भरी हुई गांड पीछे की तरफ मरती , जिससे धपा - धप्प की जोरदार आवाज़ निकलती...
अजय मुस्कुराया और मन में बोला : "दहेज में तो मुझे तुम्हारे घर की सभी चूतें मिल चुकी है...... मेरी प्यारी सासू माँ ......''
और वो उसे और ज़ोर-2 से धक्के मारकर उसकी चुदाई करने लगा...
फिसलन भरी ज़मीन और गीली टाईल वाली दीवारों की वजह से सरकते-2 वो हर झटके से आगे ही निकलती चली गयी....और धीरे-2 वो उस पर्दे के बिल्कुल करीब जा पहुँची, जिसके पीछे उसकी बेटी खड़ी होकर अपनी चूत मसल रही थी...
लेकिन इस बात का आभास ना तो अजय को हुआ और ना ही रजनी और पूजा को....सभी अपनी-2 चुदासी में डूबे हुए सम्मोहित से हो चुके थे....
उसका आख़िरी वाक़या ''गया'' तो उसके मुँह में ही रह गया....क्योंकि उत्तेजना में आकर वो जब झड़ने लगी तो उसके हाथ में शावर का पर्दा आ गया.... और उसने उसे पकड़कर बुरी तरह से नीचे की तरफ खींच डाला....और रजनी के जोरदार झटके से , पर्दे के प्लासिक वाले रिंग टूटते चले गये... और जब वो परदा गिरा तो अपनी आँखे बंद करके , अपनी चूत में उंगलिया मारती हुई पूजा वहां थी... एकदम नंगी...और वो भी शायद झड़ने के आख़िरी पल में थी...क्योंकि परदा के टूटने की आहट भी उसकी आँखे नही खुलवा सकी, वो तो बस बंद आँखो के पीछे अपनी चूत में अपने प्यारे जीजू के लंड को लेती हुई झड़ती चली गयी.....
और जब उसने आँखे खोली तो उसके सामने का परदा हट चुका था... और उसके सिर्फ़ एक फुट की दूरी पर उसकी माँ रजनी, घोड़ी बनकर अपने दामाद से चुद रही थी.... और अपनी बेटी को ऐसी हालत में वहां देखकर उसके चेहरे के एक्सप्रेशन बदल चुके थे.... उसका मुँह गोल सा होकर, हैरानी से खुला का खुला रह गया....आँखे फटी रह गयी....और उसे एक पल भी नही लगा ये समझते की वहां उसके आने से पहले क्या हो रहा था..
और इन सबसे अंजान अजय अभी तक अपनी आँखे मूंदे अपनी सास की चूत बजा रहा था....वो भी अपने आख़िरी पड़ाव में था.... और अगले ही पल वो पूरी गति से अपने अंदर का लावा अपनी प्यारी सास की चूत में उड़ेलने लगा...
और जब उसने अपनी आँखे खोली तो झुकी हुई सासू माँ से पहले उसकी नज़रें सहमी हुई सी खड़ी पूजा पर गयी... टूटे हुए पर्दे को नीचे गिरा देखकर वो भी एक पल में सब समझ गया... उसका परदा ऐसे फ़ाश होगा, ये तो उसने सपने में भी नही सोचा था... उसका लंड मरा हुआ चूहा बनकर बाहर फिसल कर निकल आया...
हैरान-परेशान सी रजनी सीधी हुई, उसे तो अब भी विश्वास नही हो रहा था की उसकी जवान और कुँवारी बेटी उसी बाथरूम में थी जिसमें वो अपने दामाद से चुदवा रही थी... उसे शायद ये समझ नही आ रहा . की उसे अपनी बेटी के वहां होने पर गुस्सा होना चाहिए या ऐसे रंगे हाथो चुदाई करवाते हुए पकड़े जाने के बाद शर्मिंदा होना चाहिए..
पूजा भी अपनी माँ और अजय से नज़रे नही मिला पा रही थी... उसके मन में भी शायद यही अंतर्द्वंद चल रहा था की अपनी माँ को अपने जमाई से चुदवाने की बात पर कोसे या अपने वहां होने की सफाई पेश करे...
अजय तो बिल्कुल ब्लेंक सा हो चुका था... उसने दोनो की चूतें तो मार ली पर उसकी ऐसी बुरी तरह से लगेगी, ये तो उसने सोचा भी नही था... हैरान परेशान सा खड़ा हुआ वो भी यही सोचे जा रहा था की अपनी सास को ये समझाए की पूजा वहां क्या कर रही है या पूजा को ये समझाए की उसने उसकी माँ की चूत क्यों मारी...
तीनो एक दूसरे का मुँह ताके जा रहे थे... किसी में भी शायद हिम्मत नही थी की बात की शुरूवात करे...
वो इस मुश्किल मे फँसे ही हुए थे की तभी वो हुआ जिसकी उन तीनो ने कल्पना भी नहीं की थी...
बाथरूम का दरवाजा खोलकर, नींद से भरी हुई आँखे मलती हुई , रिया अंदर दाखिल हुई... और बोली : "क्या जीजू.... आप लोग मुझे बिना बताए नहाने घुस आए.... अकेले-2 कब तक मज़े लेते रहोगे....''
प्रस्तुतकर्ता raj 007 पर 8:34 AM
बदनाम रिश्ते-- हमारा छोटा सा परिवार--34


दिवाली के पटाखों से जल जाए हाथ तो डॉक्टरी उपचार से पहले तुरंत करें ये घरेलू उपाय _ Diwali : Home Remedies To Treat Cracker Burns - Hindi Boldsky
प्रेगनेंसी-पेरेंटिंग
सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
दिवाली के पटाखों से जल जाए हाथ तो डॉक्टरी उपचार से पहले तुरंत करें ये घरेलू उपाय
दिवाली का त्योहार लगभग पूरी दुनिया में मनाया जाने वाला पर्व है। लेकिन कई बार इस त्योहार के साथ कुछ अनहोनी का सामना भी लोगों को करना पड़ता है। हर साल दिवाली के मौके पर लोगों के जलने और उससे चोट लगने की छोटी बड़ी खबरें सामने आती हैं।
ऐसे समय में दिमाग में सिर्फ एक ही बात आती है कि शरीर के उस भाग को राहत पहुंचाने के लिए तुरंत घर पर कौन सा उपचार किया जा सकता है।
आज हम आपको कुछ घरेलू उपायों के बारे में बताने जा रहे हैं जिन्हें मेडिकल मदद लेने से पहले आप राहत पाने के लिए घर पर ही अपना सकते हैं।
जलती हुई त्वचा को राहत पहुंचाने का सबसे बढ़िया उपाय है कि उस पर ठंडा पानी डालें। आप ठंडा कपड़ा उस जगह पर रख कर भी राहत महसूस कर सकते हैं। दर्द से आराम पाने के लिए हर घंटे में ये उपाय करते रहें। इस बात का ध्यान रखें कि आप उस स्थान पर बर्फ ना रखें क्योंकि ये रक्त के प्रवाह को रोक देता है और ये आपके सेंसेटिव टिश्यू को नुकसान पहुंचा सकता है।
आप पटाखे से जले हुए स्थान पर ठंडा दूध डाल सकते हैं। दूध त्वचा को राहत देता है और ये एक अच्छा ट्रीटमेंट है। अगर आप ये उपाय कर रहे हैं तो इस बात का ख्याल रखें की आपने बिना मलाई वाला दूध लिया हो।
Most Read:दिवाली स्‍पेशल: पटाखे फोड़ते समय अपने आस-पास जरुर रखें ये 5 चीज़ें
ऐसा कहा जाता है कि थोड़ा बहुत जल जाने पर आलू की मदद से राहत पायी जा सकती है। अगर दिवाली पर आप पटाखों या जलते दीयों से खुद को नुकसान पहुंचा लेते हैं तो तुरंत कच्चे आलू का इस्तेमाल उस जगह पर करें।
एक्सपर्ट्स का मानना है कि फर्स्ट डिग्री जलने की स्थिति में एलोवेरा एक अच्छी औषधि है। एलोवेरा में राहत देने वाला गुण मौजूद है जो पानी के फोड़े होने की संभावना को भी काम कर देता है। सबसे पहले जले हुए स्थान को साफ़ पानी से धो लें और फिर उस पर एलोवेरा जूस लगाएं।
नारियल का तेल
पटाखों से जलने पर राहत पाने के लिए आप सबसे आसान उपाय कर सकते हैं और वो है नारियल का तेल। हल्का फुल्का जल जाने पर कोकोनट ऑयल लगाने की सलाह इसलिए दी जाती है क्योंकि इसमें विटामिन ई और फैटी एसिड होता है जो एंटी फंगल, एंटी ऑक्सिडाइसिंग और एंटी बैक्टीरियल के तौर पर काम करता है।
पटाखों से जल जाने पर आप नींबू का इस्तेमाल भी घरेलू उपचार के तौर पर कर सकते हैं। आप प्रभावित जगह पर दो से तीन दिनों के लिए नींबू का रस लगाएं। नींबू उस जगह की रंगत को हल्का करने का प्रयास करता है और उसे नॉर्मल स्किन टोन में लाता है।
छोटा मोटा जल जाने पर आप विनेगर का इस्तेमाल भी कर सकते हैं, इसमें एस्ट्रिंजेंट और एंटीसेप्टिक गुण होता है। विनेगर किसी तरह के इंफेक्शन से भी बचाता है।
पटाखों से जल जाने पर राहत पाने के लिए ठंडे ब्लैक टी बैग्स का इस्तेमाल कर सकते हैं। ब्लैक टी में मौजूद टैनिक एसिड जले हुए स्थान की गर्माहट को बाहर निकाल कर दर्द कम करता है। प्रभावित जगह पर टी बैग रखें और महीन पट्टी उस पर लपेट दें। एक दिन के बाद उस पट्टी को हटा दें और वहां एलोवेरा जेल लगा दें।
Most Read:दिवाली 2018: इन रंगों के कपड़े पहनकर करें पूजा, माँ लक्ष्मी करेंगी धन की वर्षा
केले के पत्ते
ऐसा कहा जाता है कि पटाखों से जल जाने पर जल्दी राहत पाने के लिए केले के पत्ते अच्छा विकल्प हैं। केले के पत्ते में एंटी इंफ्लेमेटरी, एंटी माइक्रोबियल और कई गुण पाए जाते हैं। इसका उपयोग करने के लिए सबसे पहले केले के पत्तों को पीस लें और उससे जूस निकाल लें। जले हुए स्थान पर सीधे इस रस को लगा लें।
फर्स्ट डिग्री बर्न से राहत पाने के लिए प्याज़ बेहतरीन ऑप्शन है। प्याज़ को पीस कर पेस्ट बना लें। पटाखों से जले हुए भाग पर आराम से ये पेस्ट लगाएं। शुरुआत में आपको जलन महसूस होगी लेकिन पेस्ट लगाने के थोड़ी देर बाद आपको राहत मिलेगी।
लेडीज़! अगर किसी रिलेशनशिप में हैं तो कभी अपने पार्टनर से ये झूठ ना कहें
सुषमा स्वराज का बड़ा ऐलान, नहीं लड़ेंगी अगला लोकसभा चुनाव
देश की सबसे मशहूर छोटी कार के बारे में आपको ये बातें जरूर जाननी चाहिए
सिजेरियन डिलीवरी नहीं चाहती तो इन बातों का रखें ख्याल
हाउसफुल 4 की शूटिंग खत्म- अक्षय कुमार के साथ पूरे कास्ट की धमाकेदार Latest तस्वीर
जीत के बाद न्यूजीलैंड के खिलाड़ियों ने किया 'भांगड़ा'
विक्रम साराभाई स्पेस सेंटर VSSC में ग्रेजुएट अप्रेंटिस के 173 पदों पर भर्ती, ऐसे करें आवेदन
SBI का धमाकेदार ऑफर, फ्री में मिल रहा है 5 लीटर तक पेट्रोल
Read more about: home remedies diwali festival how to दिवाली घरेलू उपचार त्योहार
15 नवंबर राशिफल: मीन राशि वालों की होगी आर्थिक समस्या दूर, क्या कहते हैं आपके सितारे
किसी दवा से कम नहीं है ये पहाड़ी फल, कैंसर जैसी बीमारी को देती है मात
तो इस वजह से छठ पर महिलाएं लगाती हैं लंबा गाढ़ा पीला सिंदूर!
लाइफस्टाइल की सारी खबरें यहां पाएं - Hindi Boldsky

मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू और कश्मीर
टी वी समाचार
पॉपुलर कार और बाइक
डाइट-फिटनेस
धर्म और आध्यात्मिकता
विज्ञान और तकनीक
हिंदी न्यूज़
जांजगीर-चांपा. हाउसिंग बोर्ड कोरबा संभाग में पिछले लगभग 10 सालों से पदस्थ ईई एके निखरा ने पहले तो नियमों को ताक में रखकर फर्जी तरीके के करोड़ों रुपए की जमीन को कौडिय़ों के भाव बेचने की कूट रचना की और जब पत्रिका ने इस मामले को एक्पोज कर दिया तो वह पूरा मामला उच्चाधिकारियों के ऊपर डाल रहे हैं।
रश्मी गुप्ता ने सबसे अधिक रेट 30.05 लाख रुपए डाला था। आरोप है कि कार्यपालन अभियंता एके निखरा यह भूखंड किसी विजय जैन नाम के व्यक्ति को देने के लिए प्लानिंग कर डाले थे। इससे उन्हेंने जैन का बैक डोर से तय तिथि के बाद आवेदन लेकर यह भूखंड उसे 30.10 लाख यानि रश्मि गुप्ता के डाले गए रेट से महज पांच हजार रुपए अधिक में आवंटित करने का टेंडर पास कर दिया। ऐसा होने के बाद इसकी शिकायत अपर आयुक्त, छग गृह निर्माण मंडल रायपुर एमडी पनारिया से की गई।
Read more : गौरव ग्राम की सड़कों का ऐसा है हाल, पैदल चलने से भी कतराते हैं ग्रामीण
इतना ही नहीं उन्होंने आनन फानन में खुद ही रजिस्ट्री के दस्तावेज तैयार कर कोरबा से जांजगीर भेजा और जांजगीर में पदस्थ सब इंजीनियर दयानंद खलको को रजिस्ट्री करने के लिए कहा, लेकिन खलखो बीमार होने से रजिस्ट्री नहीं कर पाए और इसकी जानकारी होते ही अपर आयुक्त, छग गृह निर्माण मंडल ने ईई को तलब कर जमकर फटकार लगाई और उन्हें शोकॉज नोटिस जारी कर मामले में जांच करने के आदेश दिए।
-मुझे इस मामले की जानकारी नहीं है। यदि ऐसा हुआ तो यह गलत है। मैं इसकी जांच करवाऊंगा और यदि कोई अधिकारी इसमें गलत करता पाया जाता है तो उसके खिलाफ सख्त से सख्त कार्रवाई की जाएगी।
-देखिए इस मामले में क्या गड़बड़ी हुई, कहां हुई। मुझे कुछ नहीं पता। मैंने उच्चाधिकारियों के निर्देश का यथावत पालन किया है। रही बात स्पष्टीकरण की तो वह मैं अपने अधिकारियों को दे चुका हूं।
वाह रे खेल विभाग.. तीन घंटे में संभाग स्तरीय खेल प्रतियोगिता कराकर कर दिया लाखों का खेल
केंद्रीय विद्यालय से चोरी करने वाला युवक पकड़ा गया, ये समान भी किए गए बरामद
गौरव ग्राम की सड़कों का ऐसा है हाल, पैदल चलने से भी कतराते हैं ग्रामीण
क्रीड़ा भारती द्वारा खो-खो और बैडमिंटन के खेलों का किया गया आयोजन, खेल सप्ताह में खिलाड़ी कर रहे बेहतर प्रदर्शन
अब पाइए अपने शहर ( Janjgir Champa News in Hindi) सबसे पहले पत्रिका वेबसाइट पर _ Hindi News अपने मोबाइल पर पढ़ने के लिए डाउनलोड करें Patrika Hindi News App, Hindi Samachar की ताज़ा खबरें हिदी में अपडेट पाने के लिए लाइक करें Patrika फेसबुक पेज
MP/CG लाइव टीवी
पिछली कहानी

फूलों का स्कूल खुला है,
नहीं जरा-सी धूल।
पाठ पढ़ाते सीधा-सादा।
'नही समय से बढकर कुछ भी,
कभी न जाना भूल।'
सचमुच फूल बहुत ही प्यारे,
धरती की आँखों के तारे।
रंग-बिरंगा, खुशबू वाला।
फूलों का स्कूल।
बेच रहे हम।
दोनों के ही,
भाव न होगा,
वजन बहुत कम।
और कहीं हम।
लेबल: बाल कविता
(इस हास्य नाट्य रूपक में केवल 5 पात्र हैं। बच्चे इनका अभिनय सहजता से कर सकते हैं। नेपथ्य में उदघोषक तोता जी कथा को प्रस्तुत करेंगे और पात्र उनके कथनानुसार अनुकरण/ अभिनय करेंगे। संवाद अभिनय कर रहे बच्चे भी बोल सकते हैं अथवा वाचक ही संवादों को भी बोलते रहेंगे और बच्चे उसके अनुरूप अभिनय करते रहेगे।)
स्थान - बरगद का पेड़। उसके नीचे एक घर। (यह द्रश्य परदे के माध्यम से भी सम्भव है। पेड़ कोई और भी हो सकता है। जैसी सुविधा रहे। मंच की सज्जा अपनी सुविधानुसार की जा सकती है ।)
बरगद के पेड़ के नीचे एक बिल था। उसमें एक चुहिया रहती थी। उसका नन्हा-सा एक बच्चा था। बच्चे का नाम था चुनुआ। चुनुआ था बड़ा जिद्दी और जल्दबाज।
हाँ, तो एक बार की बात है। चुहिया खाना बना रही थी। चुनुआ को जोरों की
भूख लगी थी। वह जल्दबाज तो था ही, मचाने लगा उधम-लगा रोने और चिल्लाने -
चुहिया ने उसे समझाया। कहा - बेटे, पपड़ी तो कल ही खत्म हो गई थी। अभी
खाना बना जाता है, मजे से खाना।
इसमें चूहे कूद रहें हैं, जल्दी कुछ खाने को दो।।
चुनुआ रो रहा था, तभी वहां से एक बिल्ला गुजरा।
जब उसने सुना कि चुनुआ के पेट में चूहे कूद रहे हैं तो फूला नहीं समाया। उसने सोचा, ‘अरे वाह! चूहे के पेट में चूहे। आज तो एक ही चूहा खाने से मेरा पेट भर जाएगा। बिल्ला मक्कार तो होता ही है। वह आवाज बदल कर गाने लगा -
जितने खा पाए खा जाए, चाहे तो घर ले जाए।।
है।’’ लेकिन चुनुआ भला क्यों मानता। वह तेजी से भागते हुए बोला -
भूख लगी है मुझको भारी,
चुनुआ बाहर गया। लेकिन वहां तो कोई नहीं था। चुनुआ आगे बढ़ा, और आगे बढ़ा ... ... और बढ़ा ... फिर लार टपकाते हुए बोला -
मैं लड्डू खाने आया हूँ,
बिल्ला झाड़ी में छिपा बैठा था। आवाज बदल कर वह बोला -
बिल्ला- आंख बंद कर लो पहले तुम,
पांच किलो लड्डू हैं ये सब,
अभी तुम्हें दे जाऊंगा।।
आंख बंद कर लीं हैं मैंने,
अब मैं इसको खाऊंगा, बड़ा मजा पाऊंगा।
चुनुआ- मुझे न खाओ, मुझे न खाओ, हाए मैं मर जाऊंगा,
तब तक चुनुआ को खोजते-खोजते चुहिया वहां आ गई। चुनुआ की हालत देख वह बिलख उठी। सौभाग्य से वहीं पर कुत्ते दादा का घर था।
चुनुआ की जान में जान आई। चुहिया ने कुत्ते दादा का आभार व्यक्त किया।
चुनुआ अपनी करनी पर बहुत दुखी था। वह रोते हुए बोला -
शैतानी का फल पाया, देखो खून निकल आया।।
कर दो माफ मुझे दादा, लो करता हूँ मैं वादा -
चुनुआ- माँ दादा को भी तो साथ ले चलो। आज हम सब साथ-साथ खाना खाएंगे।
सब खुश होकर चल दिए।
मोनू का मन अनमना था। अनमना इसलिए कि अब तो पक्का हो ही गया था कि दीवाली पर भाभी चली जाएँगी।
मगर असली बात यह कि भाभी दीवाली पर अपने मायके चली जाएँगी।
भाभी के आने से पहले तो शायद ही कोई दिन जाता हो जब चुलबुल के साथ मोनू का झगड़ा न होता हो। मगर जादू किया है... जी हाँ, जादू। दोनों लव और कुश बन गए हैं।
मोनू को श्रीरामजी के पुत्रों लव-कुश के साहस और आपसी प्रेम कहानी भी भाभी ने ही सुनाई थी। नही तो उसके
तो अब मोनू और चुलबुल लड़ते नहीं, मिलकर रहते हैं। और इसका पूरा श्रेय भाभी को जाता है। दोनों शाम को बैठ कर कहानी सुनते हैं। टिपटिपा, गहबर गौवा, सुखनिंदिया, लखटकिया और पता नहीं कितनी सारी मजेदार कहानियां और इसके लिए भाभी ने शर्त रखी थी कि अगर तुम लोग लड़े-झगड़े तो कहानी कभी नही सुनाऊँगी।
और फिर वाकई दोनों ने मेल जोल से रहना शुरू कर दिया था।
भाभी का वादा था कि दीवाली पर वह एक प्यारी सी कहानी सुनाएंगी।
दीवाली पर तो पापा भी आ रहे थे। घर तो तब ही घर लगता है कि जब सबके सब एक ही जगह हों।
चुलबुल मोनू से छोटा है और थोड़ा तुतलाता है, उसे भी यह जानकर अच्छा नही लगा कि भाभी जा रही हैं। मोनू से बोला, ‘‘वाई (भाई) आपतो पता है ति भाभी दा लही हैं।‘‘
‘‘क्यों हमारे कहने से क्या होगा ?‘‘ थोड़ा रुककर मोनू बोला-‘‘भाभी के पापा उन्हें लेने आ रहें हैं और दादाजी ने भी हाँ कर दी है।‘‘
दोनों भाभी के कमरे की ओर हो लिए।
वहां गए तो देखा कि ढेर सारा पुराना समान फैला पड़ा है। भाभी चहकीं, ‘‘अरे हम तो तुम दोनों का ही इंतजार कर रहे थे।‘‘
‘‘नही, ये बेकार का समान नही है और इसे फेंकना नही है।‘‘
‘‘बस देखते जाओ। इससे क्या-क्या बनेगा ?‘‘
‘‘समझ गया, ये सब कबाड़वाले को देना है न ?‘‘
‘‘बस देखते जाओ। हाथ बटाओ।‘‘
दोनों भूल गए कि वे यहां क्यों आए थे।
भाभी ने कहा कि इनसे तो बहुत सी चीजें बन सकती हैं मगर फिलहाल अभी तो हम दीवाली पर काम आने वाली कुछ चीजें बनाएंगे।‘‘
और कोई एक घंटे में कमाल हो गया।
पता है क्या-क्या बना ?
‘‘वाह भाभी, गैस सिलेंडर की खराब नली से बनी हाथी की सूंड़ के क्या कहने।‘‘
‘‘हां, और इस टोकरी में पूजा का सामान रखेंगे।‘‘
‘‘ इससे बाद में रुई की सहायता से चूजे बनाएंगे। अभी तो बहुत कुछ बनेगा जी।‘‘
‘‘वाह भाभी, दीवाली पर और वैसे भी कबाड़ के नाम पर ऐसी कितनी चीजें फेंक दी जाती हैं। पर आपने तो जादू कर दिया। इसे कहते हैं रियूज आफ वेस्ट मेटेरियल।‘‘
‘‘क्यों आपके पापाजी आ रहे हैं बुलाने। कल शाम को दादाजी कह रहे थे!‘‘
‘‘हां, और आज सुबह पापाजी का फोन मेरे पास आया था कि वे नहीं आएंगे अभी। सब लोग उड़ीसा जा रहे हैं, जगन्नाथ पुरी।‘‘
और सब पूरी मस्ती के साथ हंस पड़े।
लालू जी शैतान बहुत हैं,
चालू भी हैं ये.
अपना काम बना लेते
पापा जी का कंप्यूटर है
जोड़, घटाना, गुणा, भाग सब
पलक झपकते कर लो।
जितना चाहे भर लो।
जी भर जी बहलाओ।
सच्चा दोस्त तुम्हारा।
सदस्यता लें संदेश (Atom)
( विस्तृत परिचय के लिए ' चित्र ' पर क्लिक करें)
संपादक : डा. नागेश पांडेय'संजय,प्रकाशक : गाँधी पुस्तकालय, चौक, शाहजहांपुर-242001
डा. नागेश पांडेय 'संजय' , सुभाष नगर , निकट रेलवे कालोनी , शाहजहांपुर - २४२००१ (उ.प्र., भारत )
कहाँ- कहाँ किसने-क्या देखा ...
अब तक प्रकाशित ...
लोकप्रिय पोस्ट
पुस्तक : मुझे कुछ नहीं चाहिए [ बाल कहानी संग्रह ]
मेरी पहली पुस्तक : नेहा ने माफी मांगी
मनोहर वर्मा जी को --->
बाल-मंदिर में पढ़िए
डा. नागेश पांडेय ' संजय ' के बड़ों के गीत पढने के लिए उनकी पुस्तक ' तुम्हारे लिए ' पर क्लिक करें -
बाल साहित्य के प्रतिमान की जानकारी के लिए आप मुखप्रष्ठ पर क्लिक करें .
हिंदी में बच्चों के और बच्चों के लिए ब्लोग्स
राष्ट्रपति भवन में
माननीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी जी से राष्ट्रपति भवन में बाल दिवस 2012 के अवसर पर भेंट
राष्ट्रपति भवन में बाल दिवस २००७ के अवसर पर महामहिम राष्ट्रपति श्रीमती प्रतिभा पाटिल से वार्ता करते हुए .
उ.प्र. के तत्कालीन राज्यपाल महामहिम सूरजभान एवं विधान सभा अध्यक्ष केसरी नाथ त्रिपाठी द्वारा प्रताप नारायण मिश्र युवा बाल साहित्यकार सम्मान ( १९९९ )
उ. प्र. के लोक निर्माण राज्य मंत्री कलराज मिश्र द्वारा मानवाधिकार रत्न सम्मान ( ३ जुलाई 2005)
मंच पर केसरी नाथ त्रिपाठी , पूर्व विधान सभा अध्यक्ष
नेशनल बुक ट्रस्ट की संगोष्ठी में
राष्ट्रीय संगोष्ठी
भारत के पूर्व प्रधानमंत्री अटल विहारी वाजपेई के जन्म दिवस पर उ.प्र. के पूर्व उच्च शिक्षा मंत्री डा. ओम प्रकाश सिंह चाँदी का मुकुट पहनाकर प्रतीक चिन्ह भेट करते हुए (२५ दिसंबर २००९ ).
उ. प्र. के (पूर्व) उच्च शिक्षा मंत्री डा. ओमप्रकाश सिंह
एवं (पूर्व) नगर विकास मंत्री सुरेश खन्ना के साथ
सूचना एवं प्रसारण मंत्री डा. गिरिजा व्यास द्वारा बालकन जी बारी इंटर नेशनल , नई दिल्ली का राजीव गाँधी राष्ट्रीय युवा कवि पुरस्कार (११ जनवरी , १९९६ )
नेपाल बाल साहित्य समाज , काठमांडू द्वारा चेरिकोट में आयोजित ११वे सम्मेलन में भारत के प्रतिनिधि बालसाहित्यकार के रूप में .( १५ मार्च , १९९९ ).
बाल साहित्य के प्रतिमान का विमोचन
उत्तर प्रदेश के तत्कालीन माध्यमिक शिक्षा मंत्री डा. नेपाल सिंह पुस्तक दीदी का निर्णय का विमोचन करते हुए .(२८ सितम्बर १९९८ ).
हिमाचल प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री वीरभद्र सिंह की पत्नी प्रतिभा सिंह शिमला में पुस्तक मुझे कुछ नही चाहिए का विमोचन करती हुई (१७ नबम्बर १९९७ ).
अल्मोड़ा में बाल प्रहरी द्वारा आयोजित संगोष्ठी में कुमायूं विश्वविद्यालय के कुलपति प्रो. आर. सी. पन्त किशोरों की श्रेष्ठ कहानियां का विमोचन करते हुए
बरेली में बड़ों के लिए नेह कविताओं के संग्रह तुम्हारे लिए का विमोचन करते गीतकार किशन सरोज . साथ में हैं पूर्व विधायक श्री भूपेंद्र नाथ .
बाल कविता संग्रह 'यदि ऐसा हो जाए'का विमोचन
पूर्व उच्च शिक्षा निदेशक डा. आर. के. बसलस एवं श्री निरुपम शर्मा, सचिव, राजेंद्र प्रसाद कालेज, मीरगंज, बरे
बाल साहित्य शोध केंद्र, भोपाल द्वारा

1.उच्च शिक्षा में अनुसंधान एवं नवोन्मेषण पर कुलपतियों का तीन दिवसीय सम्मेलन नई दिल्ली में संपन्न हुआ,जिसका मुख्य बिंदु शिक्षण अध्ययन प्रक्रिया की गुणवत्ता में सुधार लाना है _
2.श्री धर्मेंद्र प्रधान ने 28 जुलाई 2018 को चंडीगढ़ में भारत की पहली इन-फोन गाइड और मोबाइल ऐप "गो व्हाट्स देट" लॉन्च की। इसके अलावा, उन्होंने पंजाब के मोहाली में महिलाओं के लिए राष्ट्रीय कौशल प्रशिक्षण संस्थान (एनएसटीआई) के स्थायी परिसर के लिए भी आधारशिला रखी।
3.तीसरा लव अंतर्राष्ट्रीय फिल्म उत्सव लॉस एंजिलस, अमेरिका में संपन्न हुआ। इस उत्सव के दौरान 36 देशों से 156 से भी ज्यादा फिल्मों को दर्शाया गया। इस उत्सव में भारत की ओर से असमिया फिल्म जोइहोबोते धेमालिते(सतरंगी खेत) ने बेस्ट फिल्म पुरस्कार जीता।
4.असम सरकार ने देश में पहली बार एक अनूठी योजना प्रणाम योजना शुरू करने का निर्णय लिया है। इस योजना को अक्टूबर 2, 2018 से लागू कर दिया जाएगा, इसके अन्तर्गत ऐसे सरकारी कर्मचारियों के मासिक वेतन से 10 से 15 प्रतिशत की राशि काट ली जायेगी _
5.रेल मंत्री पीयूष गोयल ने 27 जुलाई 2018 को रेलवे में भ्रष्टाचार समाप्त करने के उद्देश्य से नई दिल्ली में 'मिशन सत्यनिष्ठ' कार्यक्रम का शुभारंभ किया।
Read: जानिये PM मोदी द्वारा सरकारी योजनाएं !
राष्ट्रीय करंट अफेयर्स क्विज
i).किस वर्ष तक भारतीय विश्वविद्यालयों नें यूजीसी गुणवत्ता आदेश प्राप्त करने के लिए निर्णय लिया ?
ii).महिलाओं के लिए भारत का पहला राष्ट्रीय कौशल प्रशिक्षण संस्थान का उद्घाटन हाल ही में किस राज्य में किया गया ?
उत्तर- पंजाब _
iii).किस भारतीय क्षेत्रीय फिल्म नें तीसरे लव इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल, यूएसए में सर्वश्रेष्ठ फिल्म पुरस्कार जीता ?
iv).किस राज्य सरकार ने माता-पिता की देखभाल से संबंधित प्रणाम योजना को लागू करने की घोषणा की ?
उत्तर- असम _
v).हाल ही में किस मंत्रालय नें भ्रष्टाचार से लड़ने के लिए "मिशन सत्यनिष्ठ" लॉन्च किया ?
उत्तर- रेल मंत्रालय _
Read: Current Affairs की तैयारी कैसे करे !
1.विश्व मौसम संगठन (डब्लूएमओ) द्वारा फ्लैश बाढ़ के पूर्वानुमान की तैयारी के लिए भारत को नोडल सेंटर के रूप में नामित किया गया है।
3.दुनिया का शीर्ष तेल निर्यातक सऊदी अरब, ने यमन में हुथी विद्रोहियों द्वारा दो कच्चे-वाहक जहाजों पर हमलों के बाद बाबा एल-मंडेब स्ट्रेट के माध्यम से अस्थायी रूप से सभी तेल शिपमेंट को निलंबित कर दिया गया।
4.अमेरिकी कांग्रेस की सदन न्यायपालिका समिति ने सर्वसम्मति से तिब्बत पर एक महत्वपूर्ण बिल पारित किया है जिसका शीर्षक है 'द रिसीप्रोकल एक्सेस टू तिब्बत एक्ट' _
5.भारत और संयुक्त अरब अमीरात के बीच आर्टिफीशियल प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सहयोग के लिए इन्वेस्ट इंडिया और संयुक्त अरब अमीरात के आर्टिफीशियल इंटेलिजेंस मंत्री के बीच नई दिल्ली में एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए।
i).विश्व मौसम संगठन (डब्लूएमओ) द्वारा फ्लैश बाढ़ के पूर्वानुमान की तैयारी के लिए कौन से एशियाई देश को नोडल सेंटर के रूप में नामित किया गया ?
ii).हुथई हमलों के बाद लाल सागर लेन में किस देश ने तेल निर्यात पर प्रतिबन्ध लगा दिया ?
उत्तर- सऊदी अरब _
iii).अर्जेंटीना में आयोजित जी-20 वित्त मंत्री और सेंट्रल बैंक गवर्नर्स मीटिंग का विषय क्या रखा गया था ?
iv). तिब्बत में प्रवेश करने के लिए किस देश की कांग्रेस ने 'द रिसीप्रोकल एक्सेस टू तिब्बत एक्ट' पारित किया ?
उत्तर- संयुक्त राज्य अमेरिका _
v).इन्वेस्ट इंडिया ने 'आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस ब्रिज' कार्यक्रम के तहत तकनीकी सहयोग के लिए किस देश के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर हुए ?
उत्तर- संयुक्त अरब अमीरात _
Read: 10 आदतें जो बदल सकती है आपकी ज़िन्दगी
1.उड़ीसा के मुख्यमंत्री नवीन पटनायक ने सुंदरगढ़ जिले में 300 करोड़ रुपये की लागत वाले रुकुरा मध्यम सिंचाई बांध परियोजना का उदघाटन किया _
2.प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी नें उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में 60 हजार 228 करोड़ रूपये की औद्योगिक परियोजनाओं का शिलान्यास किया _
वित्त करंट अफेयर्स क्विज
i). हाल ही में उड़ीसा के मुख्यमंत्री ने सुंदरगढ़ जिले में 300 करोड़ रुपये की लागत की किस सिंचाई बांध परियोजना का उद्घाटन किया ?
ii).हाल ही में प्रधानमंत्री मोदी नें किस स्थान पर 60,000 करोड़ रुपये की 81 परियोजनाओं का शिलान्यास किया ?
उत्तर- लखनऊ _
1.भारतीय महिला कंपाउंड तीरंदाजी टीम ने ताजा जारी हुई विश्व रैंकिंग में पहले स्थान पर पहुंचकर इतिहास रच दिया, कंपाउंड वर्ग में पहली बार भारतीय टीम शीर्ष पर पहुंची है।
2.भारतीय महिला क्रिकेट टीम की ओपनर स्मृति मंधाना ने 18 गेंद में अर्धशतक लगाया. उन्होंने इंग्लैंड में टी-20 'किया सुपर लीग' में यह उपलब्धि हासिल की _
खेल करंट अफेयर्स क्विज
i).वर्तमान में किस देश की महिला कंपाउंड टीम तीरंदाजी विश्व रैंकिंग में सबसे ऊपर है?
ii).किस भारतीय महिला क्रिकेटर नें 18 गेंदों में 50 रन बनाकर सबसे दूसरा सबसे तेज़ अर्धशतक लगाने का रिकॉर्ड बनाया ?
उत्तर- स्मृति मंधाना _
Read: जल्द ही 3 लाख + नौकरियां रिन्यूअल एनर्जी के क्षेत्र में

राक्षसों की राम कहानी (10)
अधिकांश आधुनिक लेखक रामायण की लंका तथा किष्किन्धा दोनों को मध्य भारत में रखते हैं [i] -–बाबा कामिल बुल्के.
अयोध्या से बिहार की मिथिला तो बहुत दूर है. रामायण में वर्णित सेना की बात छोड़िए, घोड़े जुता अकेला रथ भी अपनी अधिकतम सम्भव गति से अयोध्या से बिहार तक की यात्रा इतने कम समय में नहीं कर सकता.
हम मान सकते हैं कि सबसे बड़ी चूक हुई है गोदावरी नदी और दण्डकारण्य की पहचान में. रामायण बार-बार स्पष्ट रूप से कहती है कि गोदावरी और दण्डकारण्य समेत पंचवटी, ऋष्यमूक, पम्पा, किष्किन्धा तथा लंका सभी विन्ध्य पर्वत के वनों में स्थित थे -–चित्रकूट के दक्षिण और नर्मदा के उत्तर में.
यदि हम यहाँ पल भर रुककर सोचें तो रावण के दृश्य में प्रकट होने और सीता को लंका ले जाने से पहले अनछुई भौगोलिक परिस्थिति हमारे सामने विद्यमान है:
विश्वामित्र अयोध्या जाकर राक्षसों के विरुद्ध दशरथ से राम-लक्ष्मण की सहायता की याचना करते हैं.
अनमने दशरथ चिन्तित होने के बावजूद विश्वामित्र के साथ राम-लक्ष्मण को भेजने के लिए तैयार हो जाते हैं.
विश्वामित्र राह में राम-लक्ष्मण को कौशाम्बी, वैशाली, मिथिला और अन्य महत्वपूर्ण नगर दिखाते चलते हैं.
वे अयोध्या के दक्षिण में गंगा नदी को पार करके वन में पहुँचते हैं. यही वन दण्डकारण्य है.
मारीच और दूसरे राक्षस इस वन में ऋषियों को तंग किया करते थे. इनमें से कुछ राक्षस मारे गए और कुछ खदेड़े जाने पर भागकर लंका पहुँच गए.
हम समझ सकते हैं कि यह लंका समुद्र पार सिंहल द्वीप नहीं, बल्कि उसी वन –दण्डकारण्य- का भीतरी प्रदेश ही हो सकता है. गोण्ड इस इलाक़े को आज भी लंका ही कहते हैं, जैसाकि रामायण में स्थान-स्थान पर बताया गया है न कि ‘श्रीलंका’.
इस लेखमाला की पिछली कड़ी में वाल्मीकी रामायण में दिए विवरण के आधार पर हम अयोध्या और चित्रकूट समेत राम-लक्ष्मण–जानकी के वनवास के विभिन्न पड़ावों की यात्रा करते हुए अमरकण्टक तक पहुँच चुके हैं. अमरकण्टक और रावण की लंका अभिन्न हैं -–आइए, इस स्थापना पर यहाँ कुछ और विचार-विश्लेषण करें.
सुतीक्ष्ण ऋषि का आश्रम है सुतना (सतना). इसी नाम से यहाँ रेलवे स्टेशन भी है. यह एक सरिता के पास है और इसके किनारे हरे-भरे वृक्ष आज भी देखे जा सकते हैं. राम ने चित्रकूट से चलकर वनवास के दस वर्ष यहीं व्यतीत किए थे.
सच यह है कि वाल्मीकी को दक्षिण भारत का पता ही नहीं था. यहाँ तक कि पाणिनि को भी नहीं, जो उनसे कम से कम सात-आठ सौ बरस बाद हुए. उत्तर भारत के रहने वालों को विन्ध्य-नर्मदा पार दक्षिण भारत के बारे में कुछ-कुछ पता चलने के संकेत पहले-पहल कौटिल्य अर्थशास्त्र (ईस्वी पूर्व चौथी सदी) में जाकर मिलते हैं.
एक ही बाण से सात साल वृक्षों को भेदकर राम बाली-वध के लिए अपनी सामर्थ्य सिद्ध करते हैं (देखें किष्किन्धा. 12.1 से 5).
लड़ाई वानरों और वानरों के बीच हो या फिर वानरों और राक्षसों के बीच, हथियार के तौर पर इस्तेमाल करने के लिए वानर हमेशा ही कोई शाल-वृक्ष उखाड़ लेते हैं (देखें किष्किन्धा. तथा युद्ध. के विभिन्न प्रसंग).
लंका में उत्पात मचाने पर इन्द्रजित ने ब्रह्मास्त्र से हनुमान को कब्ज़े में ले लिया तो दूसरे राक्षस उन्हें सन, चीड़ और अन्य पेड़-पौधों के रेशों से बने रस्सों से बान्धने लगे (देखें सुन्दर. 48.46,48,53).
पूरे के पूरे छोटा नागपुर इलाके में साल (Shorea Robusta) इस बहुतायत से पाया जाता है कि रामायण के रचनाकार के लिए इसकी अनदेखी करना असम्भव था.
अमरकण्टक से ग्यारह किलोमीटर के दायरे में है शिवरीनारायण. इस स्थान का नाम रामायण में उल्लिखित इसी नाम की तापसी शबरी पर अधारित है, जिनसे पम्पा-किष्किन्धा के मार्ग में राम की भेंट हुई थी (अरण्य. 4.75).
[iii] सुलभ सन्दर्भ के लिए सभी हवाले श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण, गीता प्रेस, गोरखपुर से. इन्हें Oriental Institute, M.S. University of Baroda, Vadodara से प्रकाशित ‘समीक्षितपाठात्मकम् वाल्मीकिरामायणम्’ में भी देखा जा सकता है.
राक्षसों की राम कहानी (9)
स्वर्ग की ओर प्रस्थान करते-करते राक्षस कबन्ध ने राम को सूचना दी:
(दुनिया भर में नर-भक्षी राक्षसों के जितने भी अड्डे हैं, वानर-श्रेष्ठ सुग्रीव को वे सब अच्छी तरह पता हैं. संसार में सूर्य देवता की असंख्य किरणें जहाँ-जहाँ पहुँचती हैं, वहाँ-वहाँ ऐसा कोई स्थान नहीं है जो सुग्रीव को ज्ञात न हो.)
सुग्रीव से मित्रता कर लेने के बाद राम ने उनसे सीता का अपहरण करने वाले राक्षस के बारे में पूछताछ की तो उत्तर मिला:
(नीच कुल में उत्पन्न उस पापात्मा राक्षस का निवास स्थान कहाँ है, उसमें कितनी शक्ति है, वह कितना पराक्रमी है और वह किस कुल का है -–ये सारे ब्योरे मैं बिल्कुल नहीं जानता.)
समझना कठिन नहीं है कि सुग्रीव की ओर से आश्वस्त विरहाकुल राम की उत्सुकता-उत्कंठा पर विडम्बना का घड़ों पानी पड़ गया होगा.
तीन हज़ार पाँच सौ बरस पहले लंका पर रावण राज करता था. कहाँ थी यह लंका? क्या यह वही द्वीप है, जिसे आज हम श्रीलंका के रूप में जानते हैं? यदि रामायण पढ़ते हुए वाल्मीकी की बताई दिशा में चलते रहें तो इन प्रश्नों का उत्तर मिल जाता है.
वाल्मीकी रामायण में दिए गए विवरण अयोध्या और चित्रकूट की पहचान के लिए पर्याप्त हैं. स्थानों की पहचान की कठिनाई तो राम की चित्रकूट से आगे की यात्रा में होती है.
वह वन में आगे बढ़ गए और उन्हें राक्षस विराध का सामना करना पड़ा:
उन्होंने ऋषिवर से अनुरोध किया कि उन्हें निवास योग्य स्थान बताएं:
शरभंग ऋषि स्वर्ग सिधारने वाले थे. सो, निवास सम्बन्धी मार्गदर्शन के लिए उन्होंने राम को पड़ोस में सुतीक्ष्ण नामक एक अन्य ऋषि के पास जाने को कहा:
शरभंग ऋषि ने राम से यह भी कहा कि मन्दाकिनी की अलस धारा की विपरीत दिशा में किनारे-किनारे आगे बढ़ें, जो चित्रकूट से निकलकर जमुना में विलीन हो जाती है:
इस जगह निवास करने वाले विभिन्न कोटि के ऋषि-समुदाय ने उनसे शिकायत की कि अनाथ-अरक्षित ब्राह्मण-तपस्वियों पर राक्षस किस प्रकार जानलेवा ज़ुल्म करते हैं:
ऋषियों ने उन्हें बताया कि आर्य-बस्तियां किस सीमा तक राक्षसों के आतंक-अत्याचार से पीड़ित हैं:
उपर्युक्त श्लोक के अनुसार, ये ऋषि पम्पा सरोवर, मन्दाकिनी नदी और चित्रकूट पर्वत के दामन में बसे थे[i]. राम यहाँ के बाशिन्दों समेत मन्दाकिनी को पार करके सुतीक्ष्ण ऋषि के आश्रम पहुँचे तो उन्होंने राम का स्वागत किया:
राम-लक्ष्मण-सीता ने यहाँ रैन बसेरा किया:
वह वन में अलग-अलग स्थानों पर विचरण करते रहे और दस बरस बाद इसी स्थान पर लौट आए:
यहीं ऋषियों ने राम से प्रार्थना की कि राक्षसों से उनकी रक्षा करें और राम ने उन्हें इसका आश्वासन दिया:
राम को महामुनि सुतीक्ष्ण से पता चला कि अगस्त्य ऋषि भी उसी वन में रहते हैं. सुतीक्ष्ण ने राम को बताया कि उनके आश्रम से दक्षिण दिशा में कोई पचपन किलोमीटर[ii] की दूरी पर अगस्त्य ऋषि के भाई का आश्रम है:
और, वहाँ से दक्षिण दिशा में ही और छब्बीस किलोमीटर की दूरी पर अगस्त्य ऋषि का आश्रम है. उन्हें परामर्श दिया गया कि वे उस रात अगस्त्य ऋषि के भाई के आश्रम में ठहर जाएं और अगली सुबह अगस्त्य ऋषि के आश्रम के लिए रवाना हो जाएं, जो वन के रमणीय प्रदेश में स्थित है:
अगस्त्य ऋषि के पास पहुँचकर राम ने उनसे अनुरोध किया कि आश्रम बनाकर सुखपूर्वक रहने के लिए वह उन्हें अच्छी-सी जगह बताएं, जहाँ जल की सुविधा सहित विस्तृत वन प्रदेश हो:
ऋषि ने सोच-विचारकर उन्हें चित्रकूट के दक्षिण में छब्बीस किलोमीटर के फ़ासले पर, गोदावरी के निकट पंचवटी नामक प्रसिद्ध स्थान बताया. यह जगह उनके अनुसार ज़्यादा दूर नहीं थी:
अगस्त्य ऋषि ने राम को पंचवटी का पता समझाया. इससे हमें उनके आश्रम से पंचवटी के फ़ासले का अनुमान लगाने में कठिनाई नहीं होती --यह महुआ का विशाल वन दिखाई दे रहा है न, इसके उत्तर से होकर जाइए. रास्ते में आपको बरगद का वृक्ष दिखाई देगा. उससे आगे कुछ दूर तक ऊँचा मैदान है. उसे पार कर लेने पर पहाड़ी दिखाई देगी. पहाड़ी से थोड़ी ही दूरी पर है सदाबहार पंचवटी:
अगस्त्य के निर्देश अनुसार राम ने पंचवटी को पहचान लिया. उन्होंने लक्ष्मण से कहा, “मुनिवर ने हमें जिस स्थान का परिचय दिया था, उस पंचवटी में हम आन पहुँचे हैं”:
फिर गोदावरी नदी की पहचान और उससे पंचवटी का फ़ासला -–न बहुत दूर न बहुत निकट:
और पहाड़ी से निकटता -–ऐन आँखों के सामने:
(रावण ने मारीच से कहा, “मैं राम की पत्नी सीता को जनस्थान से बलपूर्वक हर लाऊँगा...”)
सीता की खोज के लिए परामर्श माँगने पर लक्ष्मण ने राम से कहा कि सीता को इस जनस्थान में ही खोजना चाहिए:
ऋषियों को दिया वचन पूरा करने के लिए राम वहीं बस गए:
राम पंचवटी-जनस्थान में लगभग दो बरस रहे, जहाँ से रावण ने सीता का अपहरण किया था:
पंचवटी जाते हुए राम की भेंट वट-वृक्ष पर बैठे विशालकाय गीधराज जटायु से हो चुकी थी, जो वहीं के मूल निवासी रहे होंगे:
सीता की खोज में राम पश्चिम की ओर मुड़े और दक्षिण-पश्चिम दिशा में बढ़ते रहे:
यहाँ से पूर्व दिशा में और दस किलोमीटर आगे जाकर वह एक वन-उपत्यका में प्रविष्ट हुए. यह क्रौंच वन और मतंग मुनि के आश्रम के बीच स्थित थी:
यह आश्रम और वन-क्षेत्र पम्पा सरोवर के पश्चिमी तट पर स्थित था:
मतंग मुनि और उनके शिष्य तो रह नहीं गए थे. अब यहीं रहती थीं शबरी, जिनसे राम ने भेंट की:
ध्यान रहे कि राम इस समय पम्पा सर के पश्चिमी तट पर थे और पम्पा के ही पूर्वी तट पर था ऋष्यमूक पर्वत, जहाँ वीरवर सुग्रीव रहते थे:
अब राम की मुलाक़ात ऋष्यमूक पर्वत पर सुग्रीव से हुई:
सुग्रीव ने उन्हें वे वस्त्र-आभूषण दिए, जो अपहृत सीता ने उस मार्ग से गुज़रते हुए वहाँ छोड़ दिए थे:
अपने बड़े भाई बाली के हाथों निष्कासित होकर सुग्रीव इस ऋषि-रक्षित क्षेत्र में डेरा डालने के लिए विवश हो गए थे:
सुग्रीव ने अंगद की सरपरस्ती में वानरों का एक दल दक्षिण दिशा में भेजा:
यह वही दिशा थी, जिधर सीता को ले जाते हुए रावण को सुग्रीव आदि वानरों ने देखा था:
हनुमान आदि प्रमुख वानर सीता की खोज के लिए तैयार होकर विन्ध्य[iv] पर्वत के चारों ओर घूमने लगे:
यहाँ पहुँचकर वानरों का खोजी दल एक घाटी में घुस गया. घाटी हरे-भरे वृक्षों और पशु-पक्षियों से भरी पड़ी थी. इसके बीच से जल-धारा बह रही थी और इस मनोहर-रमणीय स्थान में उजाला फैला था:
वानर-दल भटक गया. यहाँ रहने वाली एक साध्वी की सहायता से वे घाटी से बाहर निकल सके. वह लघु-मार्ग से उन्हें सागर के किनारे ले आई, जो विन्ध्य के चरण पखार रहा था:
यहाँ पहुँचकर वानर-दल भारी असमंजस में पड़ गया. उन्हें कुछ न सूझा तो वे आत्महत्या की सोचने लगे. इतने में जटायु का भाई सम्पाती आकर उनसे मिला:
उसने वानरों को बताया कि वह विन्ध्य पर्वत पर लम्बे समय से रह रहा है:
उसने सीता और राम के आभूषण देकर वानरों से कहा कि सीता और रावण दोनों ही सागर के दक्षिणी तट पर एक ख़ास दूरी पर हैं. विन्ध्य पर्वत से सटा हुआ यह वही सागर है, जिसके किनारे वानर बैठे थे:
बूढ़े सम्पाती ने इच्छा व्यक्त की कि वह अपने भाई को जलांजलि देना चाहता है और वानर उसे सागर के किनारे ले चलें:
हमें यहाँ वानरों के उपस्थिति-स्थल और इस घटनापूर्ण भेंट से पर्वत-सागर की निकटता तथा उस स्थान की दूरी का संकेत मिलता है, जहाँ रावण-सीता मौजूद हैं. सम्पाती उन्हें यहाँ से देख जो सकता है:
यह आश्रम ‘समुद्र’ पार एकान्त में स्थित था:
इस बात की पुष्टि महाभारत से भी होती है कि किष्किन्धा, विन्ध्य पर्वत के उत्तर में स्थित थी. अब एक ही कठिनाई रह जाती है --विन्ध्य के दक्षिण में ‘सागर’ कहाँ था? हमें यह मानना पड़ेगा कि सन्दर्भाधीन ‘सागर’ खारे पानी का प्राकृतिक समुद्र नहीं, बल्कि खुदवाया हुआ मीठे पानी का सरोवर था:
(इस विशाल सागर का विस्तार सगर के पुत्रों ने किया है.)
(मेरा जल पिया जाता है.)
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण, युद्धकाण्ड, 111.10 और 111.15 में रावण को ‘देवशत्रु’ भी कहा गया है.
3. अयोध्या से प्रयाग -–सड़क मार्ग से 167कि.मी.; प्रयाग से सिंगौर –-40कि.मी.
4. अयोध्या से चित्रकूट --सीधी दूरी 230कि.मी., सड़क मार्ग से 270कि.मी.
5. चित्रकूट से अमरकण्टक -–सीधी दूरी 295 कि.मी. सड़क मार्ग से --350कि.मी.
6. सुतीक्ष्ण ऋषि के आश्रम से अगस्त्य ऋषि के भाई का आश्रम -–55 कि.मी.
7. अगस्त्य ऋषि के भाई के आश्रम से अगस्त्य ऋषि का आश्रम –-26 कि.मी.
8. चित्रकूट के दक्षिण में पंचवटी-जनस्थान –-26 कि.मी.
9. सुतीक्ष्ण ऋषि के आश्रम से पंचवटी –-80 कि.मी.
11. क्रौंच वन से मतंग आश्रम के बीच की घाटी –-10 कि.मी.
13. सुतीक्ष्ण ऋषि के आश्रम से किष्किन्धा –-90 कि.मी.
15. पम्पा सरोवर से अमरकण्टक –-10 कि.मी.
सम्प्रति : वाल्मीकि रामायण का सांस्कृतिक-ऐतिहासिक अध्ययन. इस विषय पर अनुसन्धानात्मक लेखन brihaspatisharma.blogspot.com पर.
राक्षसों की राम कहानी (10)(TRUE STORY OF RAKSHASA...
राक्षसों की राम कहानी (9)(TRUE STORY OF RAKSHASAS...

हमसे संपर्क करें
नियमित रूप से मूल्य $ 8.90 डालर
कार्ट में जोड़ें
फेसबुक पर सांझा करें
ट्विटर पर साझा करें
गूगल पर साझा करें
मोबाइल ट्रिगर औसत गेमर लक्ष्य को तेजी से और अधिक सटीक रूप से 200% द्वारा लक्षित करने में सक्षम है। तत्काल प्रतिक्रिया समय (0.01ms), एंटी-पर्ची सुरक्षा और स्पर्श स्विच प्रतिरोध जैसी सुविधाओं के साथ दुनिया में सबसे उन्नत डिज़ाइन को बढ़ावा देना, मोबाइल ट्रिगर अंतिम मोबाइल शूटर एक्सेसरीज़ है।
प्रमाणित इंजीनियरों और डिजाइनरों की हमारी टीम द्वारा क्यूरेट किया गया, मोबाइल ट्रिगर गुणवत्ता सामग्री की पसंद में गर्व महसूस करता है, इसलिए इसे इतना प्रीमियम बनाते हैं।
हमारे यांत्रिक स्विच तेजी से विस्फोट-आग या एकवचन नियंत्रित नल के लिए अधिकतम नियंत्रण सक्षम करने के स्पर्श प्रतिरोध प्रदान करता है।
कम किए गए स्पर्श डिजाइन विभिन्न आकारों और आकारों के स्मार्टफ़ोन को अनुकूल बनाता है जो इसे संगत बनाता हैआपका आईफोन एक्स, सैमसंग एसएक्सएनएक्सएक्स +, ज़ियामी एमआई MIX9, हुआवेई P2 प्रो, रेजर फोन या ओप्पो आरएक्सएनएक्सएक्स। हम प्रतिक्रिया समय पर समझौता किए बिना आपकी जरूरतों को पूरा करते हैं।
विशेष विवरण
स्थायित्व:ट्रिगर (बाएं / दाएं): 1 मिलियन क्लिक
1। उत्तरजीविता के नियम

मध्य प्रदेश
लाइफ स्टाइल
Previous articleनीति आयोग ने खोली शिवराज के विकास की पोल ?
सनशाइन बस देगी बच्चों को स्कूल बस में पूरी सुरक्षा
अब ऑनलाइन मिलेंगे पतंजलि के उत्पाद
जियो का धमाकेदार ऑफर, 399 या इससे अधिक के रिचार्ज पर 2599 रु. का फायदा
मध्य प्रदेश सरकार ने डीजल-पेट्रोल पर वैट घटाया
०-शिवराज सिंह चौहान आज मेरे लिए बहुत ही खुशी का दिन है। मैंने प्रदेश में अपनी माताओं और बहनों को आर्थिक रूप से सशक्त बनाने...
सफलता की कहानी: अगरबत्ती से महिलाओं के जीवन में फैली खुशबू
पन्ना। (हिन्द न्यूज सर्विस)। पन्ना जिले के ग्राम खतवार की महिलाएं सामूहिक गतिविधि द्वारा अगरबत्ती निर्माण कर रही हैं। इससे न केवल वे आर्थिक...
अनुपपुर। (हिन्द न्यूज सर्विस)। जल ही जीवन है। जल के बिना जीवन की कल्पना नही की जा सकती। जल के महत्व को शासन समझता...
सफलता की कहानी: पेयजल प्राप्त कर बिसालु के चेहरे में आयी...

ये क्या..!! क्या आपने देखा है दुनिया का सबसे लंबा पुलिसवाला
जिंदगी की शायरी : किसी ने मुझसे कहा कि… तुम इतना ख़ुश कैसे रह लेते हो..
23 से 29 सितम्बर 2018 साप्ताहिक राशिफल : जानियें कैसा होगा आपका सप्ताह
राफेल विवाद : पूर्व राष्ट्रपति के ओलांद के बयान से दसॉल्ट एविएशन,फ़्रांस का किनारा
Live AsiaCup : भारत के गेंदबाजों ने फिर किया कमाल,बांग्लादेश 173 पर ढेर,इंडिया-49/0(9.0)
कोई पाकिस्तान नीति है ही नहीं, सरकार सत्ता में रहने का अधिकार खो चुकी है-कांग्रेस
सुबह की तेजी के बाद शेयर बाजार बड़ी गिरावट के बाद नीचे बंद
जम्मू और कश्मीर: आतंकियों ने शोपियां से अगवाकर 3 पुलिस कर्मियों की हत्या की, शव बरामद
21 सितम्बर राशिफल : जानिए कैसा होगा आज आपका दिन
सवर्णों के विरोध पर शिवराज चौहान का एलान- मप्र में जांच के बाद ही होगी SC/ST एक्ट के तहत गिरफ्तारी
देश की अन्य ताजा खबरें
सोशल मीडिया
लाइफ स्टाइल
टिप्स एंड ट्रिक्स
संपादक की कलम से
कानूनी सलाह
वीडियो और फोटो गैलरी
मुंबई, 14 जुलाई : अमिताभ,शाहरुख़,सलमान,प्रियंका आदि को ट्विटर ने दिया बड़ा करंट l
बॉलीवुड मेगास्टार अमिताभ बच्चन के सोशल नेटवर्किं ग वेबसाइट ट्विटर पर 4,24,000 फॉलोवर कम हो गए हैं,
वहीं शाहरुख खान के 3,62,141 तथा सलमान खान के 3,40,884 फॉलोवर कम हुए हैं।
यह गिरावट ट्विटर द्वारा ‘सफाई अभियान’ करने के कारण दर्ज की गई है।
ट्विटर ने निष्क्रिय और लॉक्ड खातों को बंद करने का फैसला किया है।
इसके बाद बॉलीवुड की कई नामचीन हस्तियों के फॉलोवरों की संख्या में कमी दर्ज की गई है।
ट्विटर पर प्रतिदिन के हिसाब से फॉलोवरों की संख्या पर निगरानी करने वाली वेबसाइट
सोशलब्लेड डॉट कॉम ने बताया कि आमिर खान के 3,16,900 तो
प्रियंका चोपड़ा के 3,54,830 और दीपिका पादुकोण के 2,88,298 फॉलोवर कम हो गए हैं।
ट्विटर ने हालांकि अभी तक कोई आधिकारिक बयान नहीं दिया है।
इससे पहले, ट्विटर ने इसी सप्ताह कहा था कि वह लॉक्ड खातों,
संदिग्ध गतिविधि करने के कारण निष्क्रिय खातों को वैश्विक रूप से बंद कर देगा।
ट्विटर के इस कदम से सबसे ज्यादा हाई-प्रोफाइल उपभोक्ताओं के प्रभावित होने संभावना है।
इस पर दिव्या दत्ता, ओनिर और अपूर्व असरानी जैसी हस्तियों ने रातभर में इतनी बड़ी संख्या में फॉलोवर कम होने पर प्रतिक्रिया दी।
दिव्या ने गुरुवार रात ट्विटर पर लिखा, “अइयो, क्या हुआ ट्विटर.. एक घंटे में अचानक हजारों फॉलोवरों की गिरावट।”
दिव्या के हाल ही में 4,90,000 फॉलोवर थे।
यह भी पढ़े : पूर्व मुख्यमंत्री महबूबा ने अलवाववादियों के साथ अपनी निकटता को जगजाहिर कर दिया : भाजपा
इसे भी पढ़े : हम सभी जानते हैं कि जबतक केंद्र सरकार नहीं चाहेगी, कोई खरीद फरोख्त नहीं होगी : महबूबा
यह भी पढ़े : एक बार फिर पेट्रोल में लगी आग, मुंबई में पेट्रोल की कीमत 84 के पार
इसे भी पढ़े : बैडमिंटन थाईलैंड ओपन : सेमीफाइनल में पहुंचीं पी वी सिंधु
Read This : जम्मू एवं कश्मीर : हथियार छिनने के प्रयास में BSF के दो जवान व एक नागरिक गिरफ्तार
नागालैंड : NPF के टी. आर. जेलियांग ने राज्य के 19वें मुख्यमंत्री के रूप में शपथ ली
11 अरब डॉलर की निवेश राशि के साथ Ford लांच करेगा 2022 तक 40 हाइब्रिड, बिजली वाहन
SHOCKING: यौन-उत्पीड़न की एक और अभिनेत्री शिकार, पूछा- काम नहीं, किसी और चीज के लिए बाहर कब मिलोगी?
Highlight Day-2 : पुजारा के नाबाद शतक ने भारत की लाज बचाई, इंग्लैंड-6/0(246)

Q.39079: हरियाणा राज्य का सम्पूर्ण क्षेत्रफल कितना हैं ?

आपकी इस उत्कृष्ट प्रविष्टी की चर्चा शनिवार के चर्चा मंच पर भी की गई है!चर्चा मंच में शामिल होकर चर्चा को समृद्ध बनाएं....
लिख रही हूं एक ग़ज़ल मैं …
सच ? मुझे बहुत शौक है …
दीप्ति जी याद रखिएगा … हम इंतज़ार करते रहेंगे आपकी ग़ज़ल सुनने के लिए …
अभी तो तसल्ली से परीक्षा दीजिए … आपको सफलता मिले , यही शुभकामना है ! :)
बहुत सुन्दर......एक बेहतरीन सोच
इसे मैं अपनी धरोहर बनाना चाहती हूं
अनुमति प्रदान करें
आपका "स्पर्श " वास्तव में दिल को छू लेने वाला है सभी को पढना चाहिए !
दोस्तों, एक छोटी सी खुशखबरी है ....... अपनी पत्रिका 'स्काई लैब' में एक नए स्तंभ के प्रकाशन का प्रस्ताव है जिसका नाम है 'दस्तक' _ इस स्तंभ की खास बात यह है कि इसमें युवा तथा नये लेखकों की रचनाएँ शामिल की जायेगीं, तो वे सभी मित्र जिनकी उम्र 18 से 35 के बीच में है अपनी रचनाएं हमें skylab.naighazal@gmail.com पर भेज सकते है, साथ ही साथ अपना परिचये तथा फोटो जरुर भेजे _ यदि और अधिक जानकारी चाहिये तो आप मुझे फोन कर सकते है नंबर हैं 09716562057, 09907675125. तो दोस्तों आप तैयार है न .......

भारतीय टेस्ट टीम के कप्तान विराट कोहली ने गुरुवार को हरफनमौला खिलाड़ी रविन्द्र जडेजा का समर्थन किया है और कहा कि जडेजा को यह अहसास दिलाने के लिए कि उनकी बल्लेबाजी अच्छी है, उन्हें पूरी टीम के समर्थन की जरूरत है।
कोलकाता: भारतीय टेस्ट टीम के कप्तान विराट कोहली ने गुरुवार को हरफनमौला खिलाड़ी रविन्द्र जडेजा का समर्थन किया है और कहा कि जडेजा को यह अहसास दिलाने के लिए कि उनकी बल्लेबाजी अच्छी है, उन्हें पूरी टीम के समर्थन की जरूरत है। बाएं हाथ का यह स्पिनर टेस्ट मैचों में अपनी बल्लेबाजी को लेकर अक्सर आलोचकों के निशाने पर रहा है।
खेल की ताजा खबरें पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें
कोहली ने कहा, ‘उन्हें टीम मैनेजमेंट और साथी खिलाड़ियों के साथ की जरुरत है। उन्हें यह मानने की जरुरत है कि वह अच्छी बल्लेबाजी करते हैं। लगातार 60-70 का स्कोर करना जरूरी है और उसके बाद आप अपने अतीत के अनुभव से सीखते हैं। मैं खुश हूं कि वह बल्ले एवं गेंद से टीम में अच्छा योगदान दे रहे हैं। उनके पास दोनों योग्यताएं हैं और वह उनका पूरा फायदा उठा रहे हैं। मुझे उम्मीद है कि वह इसी तरह टीम में अपना योगदान देते रहेंगे।’
Previous Storyकोलकाता टेस्ट: ईडन गार्डन में जीत के साथ पाकिस्तान को पछाड़ टीम इंडिया बनेगी नंबर वन Next StoryDRS के बारे में भविष्य में सोचा जा सकता है: विराट कोहली

मायवेड सदस्य के लिए 3 वर्षों और 8 महीने
होमटाउन रेटिंग शादी के फोटोग्राफर: कैरेकस 1 जगह
"घुमाया गया चित्र" नामांकन में फाइनलिस्ट
"शादी की पार्टी" नामांकन में फाइनलिस्ट
"विवरण" नामांकन में फाइनलिस्ट
"शादी की पोशाक" नामांकन में विजेता
39 फोटोज़ और 8 कहानियाँ वर्ष के सर्वश्रेष्ठ में
137 फोटोज़ और 11 कहानियाँ सप्ताह के सर्वश्रेष्ठ में
118 फोटोज़ और 16 कहानियाँ एडिटर की पसंद
अनुमोदन के बाद आप अपने फ़ोटो और कहानियां प्रतियोगिता के लिए भेजने में सक्षम हो जायेंगे।
शादी के मेहमान नए जोड़े के दोस्त, भाई-बहनें, मम्मी-पापा और करीबी लोग
गैजेट्स कभी अपने आईफोन, स्मार्टवाच या लैपटॉप के बिना नहीं रहते, है ना? अपने गैजेट के साथ पकड़े गये मेहमानों और नववरवधू के फोटो साझा करें।
कैमरा कोण एक यादगार शॉट बनाने में एक निर्णायक कारक
पल आपको ऐसा कुछ शूट करने के लिए एक दूसरा मौका नहीं मिलेगा
Framing मुख्य विषय पर बल देने के लिए आपकी तस्वीर में अन्य वस्तुओं का उपयोग करना
पहचानने योग्य विश्व के स्थान कालीज़ीयम, एफिल टॉवर, लाल चौक और इस तरह
घुमाया गया चित्र इस तरह बहुत बेहतर है!
उच्च और उच्च एक मोनोपॉड, एक ड्रोन, हेलीकॉप्टर या उपग्रह का उपयोग करना
मायवेड प्रो में शामिल हों или भागीदारी के लिए भुगतान करें
मायवेड पुरस्कार 2017 के फाइनलिस्ट
"विवरण" नामांकन में
"शादी की पार्टी" नामांकन में
"घुमाया गया चित्र" नामांकन में
क्या आपको यकीन है किआप इस कहानी को डिलीट करना चाहते हैं?
हाँ, मुझे यकीन है!




शिक्षकों को समान कार्य के लिए समान वेतन पर SC में 31 जुलाई को होगी फाइनल सुनवाई
नियोजित शिक्षकों को समान काम के लिए समान वेतन देने के मामले में सुप्रीम कोर्ट में अगली सुनवाई 31 जुलाई को होगी। गुरुवार को हुई सुनवाई में कोर्ट ने सभी पक्षों को सुना और कहा कि 31 जुलाई को फाइनल...
केंद्रीय मंत्री गिरिराज सिंह द्वारा नवादा जेल में सांप्रदायिक तनाव उत्पन्न करने के आरोपियों से मिलने के संबंध में नीतीश कुमार ने अपना पक्ष रखा है। उन्होंने कहा कि जेल में ऐसे आरोपियों से मुलाकात करना...
खबरें राज्यों से: PM मोदी और दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति ने किया दुनिया की सबसे बड़ी मोबाइल फैक्ट्री का उद्घाटन, पढ़ें ऐसी ही राज्यों से 10 बड़ी खबरें
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और दक्षिण कोरिया के राष्ट्रपति मून जे-इन ने नोएडा में सोमवार को सैमसंग कंपनी की नई मोबाइल मैन्युफैक्चरिंग फैक्ट्री का उद्घाटन किया। पढ़ें ऐसी ही राज्यों से 10 बड़ी...
बिहार: पुलिस गिरफ्त में आए नक्सली का कद्दावर मंत्री के साथ फोटो वायरल
दो राज्यों के कई जिलों में वांछित जिस नक्सली को पुलिस ने गिरफ्तार किया है। वो इलाके में पुलिस की नाक के नीचे खुलेआम घुमा करता था। कथित नक्सली का कद्दावर मंत्री के साथ फोटो वायरल हुआ है। मुंगेर...
बिहार: इस महीने इन लड़कियों के बैंक अकाउंट में आएंगे 10-10 हजार रुपये
बिहार में अविवाहित लड़कियों के लिए इस साल अप्रैल में शुरू की गयी मुख्यमंत्री कन्या उत्थान योजना के तहत इसके लाभार्थियों की पहचान शुरू कर दी गयी है। शिक्षा विभाग के एक अधिकारी ने बताया कि इस योजना के...

उत्तराखंड के मुख्यमंत्री भुवन चंद्र खंडूरी ने लोगों से अपील की है कि वे विकलांगों के प्रति दया की भावना के बजाय सेवा की भावना अपनायें। विश्व विकलांग दिवस के अवसर पर अपने संदेश में मुख्यमंत्री खंडूरी ने कहा कि विकलांगों को समाज के हर क्षेत्र में आगे बढ़ने के अवसर प्रदान किये जाने चाहिये।
उन्होंने कहा कि उनकी सरकार राज्य में विकलांगों के प्रति पूरी तरह से संवेदनशील है। विकलांगता अभिशाप नहीं है। अनेक विकलांग लोगों ने विभिन्न क्षेत्रों में अपनी मेहनत तथा कर्मठता से अपनी अलग पहचान बनाकर यह साबित कर दिया है कि वे किसी भी सामान्य नागरिक से कम नहीं हैं। उन्हें बस प्रोत्साहित किये जाने की आवश्यकता है।
डॉलर के मुकाबले रुपया सात पैसे मजबूत, सेंसेक्स 100 अंक कमजोर खुला
शेयर बाजार: महंगाई दर में कमी से 32 हजारी हुआ सेंसेक्स,निफ्टी 9800 पार

सेना प्रमुख बिपिन रावत बोले- पाक से बर्बरता का बदला लेने की जरूरत, उन्हें भी वही दर्द होना चाहिए
पंजाब: पंचायत समिति, जिला परिषद चुनाव में बढ़त बनाए हुए है कांग्रेस
राफेल डील: सरकार ने फिर कहा- रिलायंस के चयन में हमारी भूमिका नहीं
छत्तीसगढ़-ओडिशा दौरे पर पीएम मोदी, तेलचर में सीएम नवीन पटनायक से की मुलाकात
jac.nic.in JAC 12th Arts Result 2018: झारखंड बोर्ड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट जारी, jharresults nic in पर कर सकेंगे चेक
झारखंड एकेडेमिक काउंसिल (JAC) ने आज झारखंड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट 2018 (Jharkhand 12th Arts Result 2018) की घोषणा कर दिया है। इस रिजल्ट में 72.62 फीसदी बच्चे पास हुए हैं। जिन स्टूडेंट्स ने परीक्षा दी थी, वे अपने नतीजे बोर्ड की आधिकारिक वेबसाइट jac.nic.in पर चेक कर सकेंगे।
यहां देख सकेंगे झारखंड बोर्ड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट 2018
पश्चिमी सिंह भू-81.83 प्रतिशत
पूर्वी सिंह भू-78.88 प्रतिशत
2:18 PM- सबसे पहले नंबर पर आने वाले खूंटी जिले में 92.51 फीसदी स्टूडेंट्स पास हुए हैं।
2:15 PM- पास फीसदी मामले में सबसे पहले पर खूंटी, दूसरे पर लोहरदगा, तीसरे पर रांची रहा। सबसे नीचे पलामू, गोड्डा रहा है।
2:10 PM- झारखंड बोर्ड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट घोषित हुए। 72.62% बच्चे हुए पास
JAC Result 12th Arts 2018: @ 2:05 PM- रिजल्ट जारी करने के लिए बोर्ड अधिकारी पहुंचे।
JAC Inter Result 2018 @ 2:00 PM- कुछ मिनटों बाद घोषित होने वाला है झारखंड बोर्ड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट। स्टूडेंट्स अपना रोल नंबर साथ लेकर रखें और वेबसाइट को रिफ्रेश करते रहें।
jac.nic.in JAC 12th Arts Result 2018 @ 1:45 PM- रांची स्थित बोर्ड के हेड ऑफिस में प्रेस कांफ्रेंस के बाद रिजल्ट को आधिकारिक वेबसाइट पर अपलोड किया जाएगा। इसके बाद स्टूडेंट्स अपने नतीजे देख सकेंगे।
jac.nic.in @ 1:30 PM- झारखंड बोर्ड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट घोषित करने के लिए कुछ देर में प्रेस कांफ्रेंस की शुरुआत होगी।
jac.nic.in JAC 12th Arts Result 2018 @ 1:15 PM- 12वीं में पढ़ने वाले छात्र अमित महतो ने कहा कि मेरी परीक्षा काफी अच्छी गई थी। मैं रिजल्ट का इंतजार कर रहा हूं।
JAC 12th Arts Result 2018 @ 1:00 PM- झारखंड बोर्ड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट को देखने के लिए स्टूडेंट्स बोर्ड की आधिकारिक वेबसाइट पर भी जा सकते हैं।
Jharkhand 12th Results Arts @ 12:45 PM- झारखंड बोर्ड के 12वीं आर्ट्स के रिजल्ट जारी होने में एक घंटे से कुछ अधिक समय बचा हुआ है। स्टूडेंट्स अपने नतीजे लाइव हिन्दुस्तान पर भी देख सकेंगे।
JAC 12th Arts Result 2018 @ 12:30 PM- इससे पहले झारखंड बोर्ड 12 जून को मैट्रिक का रिजल्ट घोषित किया। मैट्रिक में कुल 59.48 फीसदी विद्यार्थी पास हुए।
JAC Jharkhand 12th result 2018 @ 12:15 PM- झारखंड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट के लिए कुल 1,83 हजार स्टूडेंट्स को इंतजार है। ये नतीजे दोपहर दो बजे जारी होंगे।
JAC 12th Arts results 2018 @ 12PM: बता दें कि पिछले साल झारखंड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट के लिए 1,87,610 स्टूडेंट्स शामिल हुए थे। पास फीसदी 71.95% था।
JAC 12th Results 2018 Arts @ 11:45 AM- झारखंड एकेडमिक काउंसिल (जैक) के अधिकारियों ने जानकारी दी थी कि इस बार परीक्षा का आयोजन भी देर से हुआ था। इस साल कुल 4.31 लाख छात्रों इंटर की परीक्षा ने दी है।
Jharkhand 12th Arts Result 2018 @ 11:30 PM- पिछले साल झारखंड बोर्ड 12वीं रिजल्ट आर्ट्स स्ट्रीम में 71.95% बच्चे पास हुए थे।
JAC 12th Arts Result 2018 @ 11:15 AM- स्टूडेंट्स को झारखंड 12वीं आर्ट्स रिजल्ट देखने के लिए रोल नंबर आदि की जरूरत होगी। रिजल्ट दोपहर दो बजे घोषित होते ही स्टूडेंट्स रोल नंबर समेत मांगी गई अन्य जानकारी को डालकर अपने नतीजे देख सकेंगे।
JAC results 2018 Class 12th Arts @ 11:00 AM- बोर्ड ने बाकी स्ट्रीम्स के रिजल्ट की घोषणा पहले ही कर दी थी। साइंस स्ट्रीम में 48.34% बच्चे पास हुए थे। वहीं, कॉमर्स स्ट्रीम्स का पास फीसदी 67.49% था।
Jharkhand 12th Arts Result 2018 @ 10:45 AM- झारखंड बोर्ड 12वीं की परीक्षा का आयोजन बोर्ड ने 8 मार्च से लेकर 27 मार्च के बीच कराया था। तीनों स्ट्रीम्‍स मिलाकर तकरीबन सात लाख स्टूडेंट्स परीक्षा में शामिल हुए थे।
JAC 12th Arts results 2018 @ 10:30 AM- झारखंड आर्ट्स रिजल्ट 2018 की घोषणा राज्य के शिक्षा मंत्री करेंगे। स्टूडेंट्स नतीजों को आधिकारिक वेबसाइट के अलावा लाइव हिन्दुस्तान पर भी देख सकेंगे।
JAC 12th Arts Result 2018: गौरव कुमार ने किया टॉप,पास % में भी बढ़ोतरी
सिर्फ एक क्लिक पर देखें Jharkhand Board JAC 12th Arts Result 2018
JAC 12th Arts Result 2018: जानिए किस जिले में कितने बच्चे हुए पास
UPTET 2018: यूपी टीईटी के लिए 4 दिन में 1.15 लाख रजिस्ट्रेशन
Super 30 के संस्थापक आनंद कुमार और अभयानंद को हाईकोर्ट का नोटिस

बांस के फूल खिलने से मिजोरम में अकाल
Web Title: बांस के फूल खिलने से मिजोरम में अकाल

rajasthan high court invites applications to recruit stenographer and lower division clerks - राजस्थान हाई कोर्ट में स्टेनोग्राफर और क्लर्क के 2046 पदों पर भर्ती, 18 मार्च तक करें आवेदन
राजस्थान हाई कोर्ट (Rajasthan High Court) ने स्टेनोग्राफर और लोअर डिवीज़न क्लर्क के 2046 पदों पर भर्ती के लिए आवेदन आमंत्रित किया है. इच्छुक और योग्य अभ्यर्थी 18 मार्च, 2017 तक आवेदन कर सकते हैं.
1 लोअर डिवीज़न क्लर्क 1733 पद
2 स्टेनोग्राफर 313 पद
इन पदों पर भर्ती के लिए आवेदन करने वाले आवेदक के पास देश के किसी भी बोर्ड, महाविद्यालय या संस्थान से 12वीं/ कंप्यूटर कोर्स में डिप्लोमा होनी चाहिए.
3 अनुसूचित जाति 25/- रूपये
4 अनुसूचित जनजाति 25/- रूपये
Rajasthan High Court Recruitment 2017: 35 पदों के लिए इच्छुक उम्मीदवार जल्द करें आवेदन, आखिरी तारीख नजदीक
Rajasthan High Court Recruitment 2017: सिविल जज के पद के लिए करें अप्‍लाई
सुप्रीम कोर्ट से राजस्थान सरकार को राहत नहीं, राजस्थान में गुर्जरों के आरक्षण को रोका

पति-पत्नी डॉक्टर के पास गए ,
लगा कर कुछ देर मुहं रखने को बोला .
पति ने पूछा :
“डॉक्टर साहब , ये चीज़ कितने की आती है ?”


GMVN Latest news in hindi, GMVN से जुड़ी खबरें, Breaking News, page1
कुमाऊंऔर गढ़वाल मंडल विकास निगम के संयुक्त कर्मचारी महासंघ ने गुरुवार को अपनी विभिन्न मांगों को लेकर दो घंटे का सांकेतिक धरना दिया। कर्मचारियों ने जिलाधिकारी चमोली के माध्यम से मुख्यमंत्री को एक...
सरकार पर लगाया जीएमवीएन को बंद करने की साजिश रचने का आरोप
पर्यटन विकास परिषद की बोर्ड बैठक में फैसला, GMVN और KMVN के एकीकरण पर लगी मुहर
गढ़वाल मंडल विकास निगम (जीएमवीएन) और कुमाऊं मंडल विकास निगम (केएमवीएन) के एकीकरण पर पर्यटन विकास परिषद के बोर्ड ने मुहर लगा दी है। तय हुआ कि दोनों निगमों के कर्मचारी संगठनों और प्रबंधन के साथ बैठक कर...
आम तीर्थयात्रियों के साथ ही कपाट खुलने पर आने वाले वीवीआईपी और वीआईपी के लिए केदारनाथ में तैयारियां जोरों पर की जा रही...
जीएमवीएन के गेस्ट हाउसों में नहीं चलेगी मुफ्तखोरी, इस महिला अफसर ने उठाया बड़ा कदम
जीएमवीएन में फ्री में पर्यटक आवास गृहों का आनंद लेने वालों को बड़ा झटका देने की तैयारी है। एमडी जीएमवीएन ज्योति नीरज खैरवाल ने बड़ा कदम उठाया है। प्रबंधन की ओर से सभी पर्यटक आवास गृहों के मैनेजरों को...
देहरादून, वरिष्ठ संवाददाताआर्थिक संकट से जूझ रहे जीएमवीएन के कर्मचारियों को दिवाली से पहले वेतन उपलब्ध कराने की व्यवस्था की जा रही है। कर्मचारियों को जुलाई महीने के बाद से अभी तक वेतन नहीं मिल पाया...
गढ़वाल मंडल विकास निगम के कर्मचारियों के वेतन का पैसा सरकार दबाए बैठी है। न तो निगम को सचिवालय, सीएम आवास समेत तमाम दूसरे स्थानों पर तैनात कर्मचारियों के वेतन का दस करोड़ दिया जा रहा है, न ही...
उत्तराखंड में त्रिवेंद्र सरकार ने विभागों के एकीकरण पर अपना रुख साफ कर दिया है। रविवार को रिंग रोड स्थित किसान भवन आयोजित राज्य आम महोत्सव में मुख्यमंत्री ने कहा कि विभागों का एकीकरण होकर रहेगा।...
केदारनाथ हाईवे पर तिलवाड़ा के करीब गढ़वाल मंडल विकास निगम का गेस्ट हाऊस नए लुक में नजर आने लगा है। आपदा के बाद जहां जीएमवीएन के अधिकांश गेस्ट हाउस जमींदोस्त हो गए थे, वहीं कुछ सुरक्षित स्थानों पर...

जौहरी को पिछले तीन हफ्ते से छुट्टी पर जाने को बाध्य किया गया लेकिन अब वह काम पर लौट सकते हैं। जांच समिति के एक सदस्य ने हालांकि उनके लिए ‘लैंगिक संवेदनशील काउंसिलिंग’ की सिफारिश की है।
Image Source : PTI बीसीसीआई सीईओ जौहरी यौन उत्पीड़न मामले में दोषमुक्त, काम पर लौट सकते हैं
(यहां पढ़ें जांच समिति​ की फुल रिपोर्ट)
Previous Storyविराट कोहली ने खोला पहले टी20 में हार का राज, कहा- जीत तो गए थे लेकिन ऐसे पलट गई बाजी Next Storyपहला टी20 जीतने के बाद एरोन फिंच ने क्यों कहा- मैं मैथ्स में कमजोर रहा हूं, जानें कारण

All posts tagged "काम की बात"
भारत में एक मात्र मंदिर जहाँ श्री गणेश परिवार सहित विराजित हैं.। गणपति जी एवं पांच पत्नियां (ऋद्धि ,सिद्धि,तुष्टि,पुष्टि,श्री) 2 पुत्र(लाभ,शुभ) एवं 2 पोते (आमोद,प्रमोद) _ यह मंदिर श्री श्री विद्या धाम इंदौर में स्थित हैं. धार्मिक और...
सुबह उठते ही एक गिलास गुनगुने पानी में एक नींबू का रस एक चम्‍मच शहद के साथ मिलाकर पिएं। मोटापा दूर करने का यह अजमाया और जाना माना नुस्‍खा है। तीन – चार महीने तक रोजाना...
ठंड का मौसम आते ही बाजार में हरी सब्जियों की बहार आ जाती है, लेकिन इनमें से भी कुछ सब्जियां ऐसी होती है जो ठंड में खाए जाने वाले व्यंजनों का टेस्ट तो बढ़ाती हैं। साथ ही,...
एच आई वी‬ संक्रमण– यह एक ‪वाईरल‬ संक्रमण होता है जो कि शरीर की रोग ‪‎प्रतिरोधक‬ प्रणाली को धीरे धीरे खत्म कर देता है , फ़लस्वरुप रोगी विभिन्न रोगों से ग्रसित होकर ‪मृत्यु‬ का ग्रास बन जाता...
कैसे काम करने से उम्र कम होती है?
जीवन और मृत्यु भगवान के हाथों में हैं। कब, क्यों व कैसे किसकी मृत्यु होगी, ये बात सिर्फ भगवान ही जानते हैं, लेकिन हमारे धर्म ग्रंथों में ऐसे अनेक काम बताए गए हैं, जिन्हें करने से हमारी...

मुद्रास्फीति 18 जुलाई को समाप्त सप्ताह के दौरान घटकर शून्य से 1.54 फीसदी नीचे पहुंच गई बावजूद इसके सप्ताह के दौरान अनाज, दाल, फल एवं सब्जियों जैसे खाद्य पदार्थ पहले से मंहगे हुए।
आलोच्य अवधि में मुद्रास्फीति में गिरावट मुख्यत: खनिजों और विमान ईंधन के सस्ते होने कानतीजा है। इस दौरान खानेपीने की चीजों के दामों में तेजी रही। इससे पिछले सप्ताह थोक मूल्य सूचकांक पर आधारित मुद्रास्फीति पिछले सप्ताह शून्य से 1.17 फीसदी कम के स्तर पर थी। एक वर्ष पूर्व इसी दौरान मंहगाई की सामान्य दर 12.54 फीसदी थी।
मुद्रास्फीति 0.37 प्रतिशत पर, खाने की चीजें हुईं मंहगी

भारत का संविधान-अनुच्छेद 2 - नए राज्यों का प्रवेश या स्थापना Gk ebooks
विषय सूची: संविधान के भाग विषय सूची >> संविधान भाग 1 >>> अनुच्छेद 2 - नए राज्यों का प्रवेश या स्थापना
Next Post: अनुच्छेद 3 - नए राज्यों का निर्माण और वर्तमान राज्यों के क्षेत्रों, सीमाओं या नामों में परिवर्तन
Previous Post: अनुच्छेद 1 संघ और उस का राज्यक्षेत्र

सरकार ने एफडीआई के 21 प्रस्तावों को मंजूरी दी
सरकार ने 85 करोड़ रुपये के प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) के 21 प्रस्तावों को बुधवार को मंजूरी दी। सर्वाधिक 63 करोड़ रुपये का एफडीआई प्रस्ताव दुनिया की अग्रणी रसायन कंपनी जर्मनी की बीएएसएफ एसई की ओर से आया है।
Web Title:सरकार ने एफडीआई के 21 प्रस्तावों को मंजूरी दी
924 करोड़ के 16 FDI प्रस्तावों को मंजूरी
एफडीआई मामले में चीन के बाद भारत सबसे आकर्षक
भारत होगा एफडीआई प्राप्त करने वाला तीसरा सबसे बड़ा देश
2009 में एफडीआई में 40 फीसदी की गिरावट: अंकटाड

पहले ऐसे दिखते थे धोनी, इन फोटोज में देखिए अमीर बनने से पहले कैसी थी इनकी जिंदगी - Sapna Dance
टीम इंडिया के अब तक के सबसे शानदार कप्तान में से एक महेंद्र सिंह धोनी को आज पूरी दुनिया जानती है।वैसे तो अपने धोनी की कई फोटोज देखि होगी पर आज हम आप के लिए धोनी की कुछ ऐसी तस्वीरें ले कर आए है जिन्हे बहुत ही कम लोगो ने देखा है ये धोनी के जवानी की तस्वीरें है जिन्हे शायद आप भी पहचान नहीं पाएंगे।
जैसा की आप इस तस्वीर में देख सकते है की ये धोनी के उस समय की फोटो है जब धोनी टीम इंडिया के लिए नही खेलते थे और इस तस्वीर में वो बहुत ही स्टाइल्स देख रहे है आप को बात दे की ये अकेले ऐसे कप्तान है जिन्होंने आईसीसी की तीनों बड़ी ट्रॉफी पर कब्जा जमाया है।
एक तरफ धोनी के बचपन की तस्वीर है तो दूसरी तरफ उनकी जवानी की।धोनी ने भारत को 2007 में वर्ल्ड-टी 20, 2011 में वर्ल्ड कप और साल 2013 में आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी जीता चुके है
आप को बात दे की धोनी अपने लम्बे बालो की वजह से मशहूर रहे है और इनके करियर की शुरुआत में इनके बालो इनके फैंस को बहुत पसंद आते थे।बता दे की धोनी जो जान अब्राहम के बालों बहुत पसंद थे
एक इंटरव्यू के दौरान उन्होंने ने मीडिया को बताया था की जब उनकी बेटी जीवा का जन्म हुआ था वो वर्ल्ड कप के लिए आस्ट्रेलिया गए थे तो उस समय वो अपनी बीवी और अपनी बेटी को बहुत मिस कर रहे थे उन्होंने ये भी बताया की उन दोनों के बिना रहा पाना बहुत ही मुश्किल हो रहा था।
क्या आप जाने है की धोनी दुनिया के सबसे ज्यादा कमाई करने वाले क्रिकेटर है जब वो टेस्ट मैच खेलते थे तब उनकी औसत आमदनी 150 से 190 करोड़ रुपए थी।पर अभी भी इनकी आमदनी में कुछ ज्यादा कमी नहीं हुई है।
Next ब्रेकिंग न्यूज़- नहीं रहें टीम इंडिया के कप्तान… पुरे देश में शोक का माहौल

सूर्य का मकर राशि में प्रवेश करना ही मकर संक्रांति कहलाता है। इस...
विवाह के लिए शुभ नहीं इस बार की अक्षय तृतीया
भूत-प्रेतों से मुक्ति का दरबार...
भारत में है देवी के सिर्फ 42 शक्तिपीठ
अजवायन एक ऐसी चीज है जो कि हमेशा सबके रसोईघर में रहती है। अकेली...
चारधाम की यात्रा एक ऐसा...
शनि देव का धनु राशि में गोचर का सभी राशियों पर प्रभाव
आखिर क्यूँ है हिन्दू धर्म में श्रावण (सावन) माह का महत्व!!
हिंदू- मुसलिम एकता की मिसाल – हनुमान गढ़ी का दरबार
कहीं वास्तु दोष तो नहीं कर रहा...
देश के संत समाज में अखाड़ा...

अहम मुद्दों पर चर्चा के लिए भारत आएंगे अमेरिका के शीर्ष राजनयिक - Hindi News, India TV
अहम मुद्दों पर चर्चा के लिए भारत आएंगे अमेरिका के शीर्ष राजनयिक
द्विपक्षीय एवं नियम आधारित वैश्विक क्रम को बनाए रखने के लिए भारत-अमेरिका संयुक्त प्रयासों के समर्थन में वैश्विक मुद्दों पर चर्चा करने के उद्देश्य से अमेरिका के एक शीर्ष राजनयिक अगले सप्ताह भारत यात्रा पर जाएंगे।
वाशिंगटन: द्विपक्षीय एवं नियम आधारित वैश्विक क्रम को बनाए रखने के लिए भारत-अमेरिका संयुक्त प्रयासों के समर्थन में वैश्विक मुद्दों पर चर्चा करने के उद्देश्य से अमेरिका के एक शीर्ष राजनयिक अगले सप्ताह भारत यात्रा पर जाएंगे। अमेरिका के विदेश मंत्रालय ने बताया कि राजनीतिक मामलों के उप विदेश मंत्री थॉमस शैनन 28 जून से एक जुलाई तक नई दिल्ली और कोलकाता की यात्रा करेंगे।
कोलकाता में शैनन सरकारी अधिकारियों और अमेरिकी महावाणिज्य दूत के सदस्यों से मुलाकात करेंगे। इसके अलावा वह अमेरिकन सेंटर में पत्रकारों के साथ गोलमेज बैठक करेंगे और विभिन्न स्थानीय सांस्कृतिक स्थलों की यात्रा करेंगे।
Web Title: अहम मुद्दों पर चर्चा के लिए भारत आएंगे अमेरिका के शीर्ष राजनयिक
Previous Storyमेक्सिको: सड़क दुर्घटना,10 की मौत Next Storyभारत को सदस्यता न देने पर अमेरिकी सीनेटर ने की NSG की प्रशंसा

भाजपा के साथ गठबंधन कभी नहीं : मायावती
Web Title: भाजपा के साथ गठबंधन कभी नहीं : मायावती

हालिया इंस्टाग्राम पोस्ट के जरिए अभिनेता ऋतिक रोशन ने बताया कि उनके बेटे कैसी बातें करते हैं.
ऋतिक रोशन ने साझा की बच्चों के साथ यह तस्वीर.
ऋतिक रोशन ने बताया- किस तरह की बातें करते हैं उनके बेटे
2000 में सुजैन खान से शादी और 2014 में हुआ तलाक
आखिरी बार फिल्म 'काबिल' में नजर आए अभिनेता ऋतिक रोशन अक्‍सर अपने बच्‍चों के साथ मस्‍ती भरे फोटोज सोशल मीडिया पर पोस्‍ट करते रहते हैं.
गौरतलब है कि, कई सालों तक रिलेशनिशप में रहने के बाद ऋतिक रोशन ने 20 दिसंबर, 2000 को डिजाइनर सुजैन खान से शादी की थी. जोड़ी के बड़े बेटे ऋदान का जन्म 2006 में हुआ, जबकि छोटे बेटे ऋहान 2008 में जन्में. 2013 में ऋतिक और सुजैन ने तलाक लेने का फैसला किया और नवंबर 2014 में जोड़ी कानूनी तौर पर अलग हुई. भले ही इनका तलाक हो चुका है, लेकिन बच्चों की खुशी के लिए ये अक्सर साथ देखे जाते हैं.
(बॉलीवुड की अन्य खबरों को देखने के लिए यहां क्लिक करें..)

राजधानी में अपराधियों का तांडव…बमबाजी और गोलीबारी से थर्राया पटना… कई लोग घायल…
ऐसा कहा जा रहा है कि जिस जगह यह घटना हुई वहां कुछ दिन पहले भी अपराधी सेठी की हत्या की गई थी और आज की इस घटना से पूरा इलाका थर्रा उठा इस हमले में दुकान का मालिक छोटू सिंह भी घायल हो गए हैं। फिलहाल सभी को इलाज के लिए अस्पताल भर्ती कराया गया है ऐसा कहा जा रहा है कि बम के धमाके की गूंज इतनी तेज थी कि पूरा इलाका कांप गया था।
Previous Post Previous Post नीतीश कुमार का पिंडदान और श्राद्धकर्म कर रहे थे शरद समर्थक, तभी पहुंच गई पुलिस
Next Post Next Post लॉ की डिग्री लेने वाले छात्र की परीक्षा में बहीं नकल की गंगा…देखिए कितने होशियार है कल के लॉयर…

Join Uttar Pradesh Teacher Eligibility Test UPTET News: क्यों जरुरी है गुणवत्तापरक शिक्षा बच्चों (देश की नींव) के लिए , अवश्य पढ़ें और दूसरों को भी बताएं मीठा "तरबूज".....
क्यों जरुरी है गुणवत्तापरक शिक्षा बच्चों (देश की नींव) के लिए , अवश्य पढ़ें और दूसरों को भी बताएं मीठा "तरबूज".....
क्यों जरुरी है गुणवत्तापरक शिक्षा बच्चों (देश की नींव) के लिए , अवश्य पढ़ें और दूसरों को भी बताएं
मनोहर पार्रिकर द्वारा "तरबूज" की सच्ची कहानी.. मैं गोवा के पारा गाँव से हूँ इसलिए हमें पार्रिकर कहा जाता है। हमारा गाँव अपने तरबूजों के लिए प्रसिद्ध है। जब मैं छोटा था मेरे गाँव के किसान फसल के अंत में मई महीने में तरबूज खाने की प्रतियोगिता आयोजित करते थे।
गाँव और आस पास के सभी बच्चे तरबूज खाने के लिए बुलाए जाते थे और उन्हें अधिक से अधिक जितना तरबूज वे खा सकते थे खाना होता था। वर्षों बाद मैं IIT मुम्बई इंजीनियरिंग पढ़ने आ गया। IIT करने के बाद मैं लगभग 6.5 वर्ष बाद जब में अपने गाँव पहुँचा। तब मैंने तरबूजों के खेत और बाजार तो देखे पर तरबूजे गायब थे और जो थोड़े बहुत बचे थे वह भी काफी छोटे थे।
मैं उन किसानों को देखने पहुँचा जो तरबूज खाने की प्रतियोगिताएँ आयोजित करते थे। अब यह जिम्मेदारी उनके बेटे देख रहे थे। लेकिन मुझे पहले से कुछ अंतर दिखाई दिया। पहले बुजुर्ग किसान हमें तरबूज खाने के बाद बीज थूकने के लिए कटोरी देते थे। एक शर्त यह भी होती थी कि तरबूज खाते समय कोई भी बीज कटना नहीं चाहिए।
वह हमें खाने के लिए अपने खेत के अच्छे से अच्छा, बड़े से बड़ा और मीठे से मीठा तरबूज देता थे। इस तरह से वह अपनी अगली फसल के लिए सर्वश्रेष्ठ सर्वोत्तम बीज चुन लेते थे। अगली फसल के तरबूज और भी अच्छे, बड़े और मीठे होते थे। हम वास्तव में बिना वेतन के सर्वश्रेष्ठ बीज चयन करने वाले कुशल बाल श्रमिक होते थे। यह बात मुझे बाद में पता चली।
मनुष्य में औसत उत्पादकता 25 वर्ष है। नस्ल परिवर्तन में लगभग 200 वर्ष लग जाते हैं। तो हम अपनी अगली पीढ़ियों को शिक्षित करने में क्या गलती कर रहे हैं इसका असर 200 वर्ष बाद पता चलेगा और निश्चित रूप से उसको सुधारने में भी।
जब तक हम अपनी शिक्षा व्यवस्था में सर्वश्रेष्ठ प्रशिक्षित एवं सुयोग्य अध्यापकों को स्थान नहीं देंगे हम विश्व में सर्वश्रेष्ठ नहीं हो सकते। हमें शिक्षा व्यवस्था में सर्वश्रेष्ठ लोगों को बिना भेदभाव के स्थान देना चाहिए। ताकि आने वाली पीढ़िया में सर्वश्रेष्ठ निकल कर आ सकें।
ये प्रेरणादायक कहानी अगली पीढ़ी तक अपनी संस्कृति एवं सभ्यता एवं ज्ञान की विविधता को पहुँचाने की जिम्मेदारी हम सबकी है और भारत के प्रत्येक नागरिक की है। और सभी को यह जिम्मेदारी पूरी लगन और ईमानदारी से निभाना चाहिए।
सादर धन्यवाद मनोहर पर्रिकर जी का इतनी अच्छी और महत्वपूर्ण बात हम सभी के ध्यान में लाने हेतु।

यूं तो आपने अभी तक सुना और देखा होगा कि सामान्‍यत बच्चों के पैदा होने का समय 9 महीने से 10 महीने तक होता है। लेकिन मुंबई के एक अस्पताल से एक हैरान करने वाला मामला सामने आया है, जिसे सुनकर आपको विश्वास करना मुश्किल हो जाएगा।
दरअसल मुंबई के सूर्य अस्पताल में भारत का सबसे छोटा बच्‍चा पैदा हुआ। इस बच्चे का नाम निर्वाण रखा गया है।
यह भी पढ़ें- पाकिस्‍तान में है खली से तगड़ा आदमी, लड़ाई हो तो खली के नथुने फुला देगा, वीडियो में देखिए
समय से पहले जन्में बच्चे के परिजन बहुत चिंतित हो गए क्योंकि उसके अभी तक कुछ अंग विकसित नहीं हो पाएं हैं। हालांकि डॉक्टरों ने भरोसा दिलाया और उसे निओनेटल इंटेंसिव केयर यूनिट में रखा।
डॉक्टरों के अनुसार, 14 डॉक्टरों और 50 नर्सिंग कर्मचारियों की टीम ने इस बच्‍चे के इलाज ने किया था। इस बच्चे का जन्म मां के गर्भ में आने के 22 वें सप्ताह के दौरान हुआ, जन्म के समय निर्वाण का वजन 610 ग्राम था। और सिर का आकार 22 सेंटीमीटर और लंबाई 32 सेंटीमीटर थी।
निर्वाण के जन्म के समय श्वसन समर्थन, फेफड़ों का विस्तार आदि करने के लिए बीच-बीच में वेंटीलेटर पर भी रखा। हालांकि 6 हफ्तों के बाद निर्वाण को वेंटिलेटर हटाकर उसे दूध दिया गया। इस दौरान बच्चे का वजन करीब एक किलो बढ़ गया था।
डॉक्‍टरों ने फेफड़ों के विस्तार के लिए साफ्टएक्टेंट इंजेक्शन की कई खुराकों को श्वास नल में डाली थी। बाल विभाग के निदेशक डॉक्‍टर भूपेंद्र अवस्‍थी का कहना है कि इस बच्चे को अभी और मेडिकल ट्रीटमेंट की जरूरत है।
यह भी पढ़ें- वीडियो देखने से पहले थाम लीजिए दिल, स्टंट कर देंगे हैरान
मेडिकल साइंस के अनुसार गर्भावस्‍था के समय से पहले पैदा हुए जीवित शिशुओं में गंभीर बिमारियां होने का अधिक खतारा रहता है।
डॉक्‍टरों ने बताया कि इससे पहले भी इस अस्पताल में 24 सप्ताह में नवजात शिशु का मामला भी हो चुका है। वह शिशु भी जीवित पैदा हुआ था। वहीं कुछ लोगों का कहना हैं कि 132 दिनों से अपनी जिंदगी से लगातार लड़ने वाला यह बच्‍चा कुदरत का एक बड़ा करिशमा है।
वीडियो देखने से पहले थाम लीजिए दिल, स्टंट कर देंगे हैरान

एक नजर - तलवार के घर के नालों की उड़ाही , Hindi News - Hindustan

चीन ने नेपाल को चार बंदरगाह व दो लैंडपोर्ट इस्तेमाल करने की दी अनुमति
Comments Off on चीन ने नेपाल को चार बंदरगाह व दो लैंडपोर्ट इस्तेमाल करने की दी अनुमति
नेपाल से इन बंदरगाहों की दूरी करीब 3,300 किमी है। इसके अलावा नेपाल लांझुओ, ल्हासा और जिगाट्से लैंडपोर्ट का भी इस्तेमाल भी कर सकेगा। यह नेपाल को अंतरराष्ट्रीय व्यापार करने के लिए वैकल्पिक मार्ग प्रदान करेगा। चीन की नई व्यवस्था के अनुसार, नेपाल से ट्रक व कंटेनर को तिब्बत के जिगाट्से तक परमिट दिया जाएगा।
Previous article लड़की को ढूंढते हुए स्कूल पहुंचे बदमाशों को भीड़ ने पीट-पीटकर मार डाला
Next article LIVE : भारत बंद रामलीला मैदान में सरकार के खिलाफ धरने पर बैठे राहुल गांधी


Q.50549: संवेग व्यक्ति की उत्तेजित दशा है, यह कथन है ?

युवाओं के लिए अब रोजगार का आवेदन करना और आसान होगा। दिल्ली सरकार की वेबसाइट www.delhi.gov.in पर एक नया विकल्प जोड़ा गया है। इसपर जाकर रिक्त पदों की जानकारी और उसके लिए आवेदन कर सकेंगे। श्रम मंत्री गोपाल राय ने कहा कि इससे युवाओं को अधिक अवसर एक ही मंच पर उपलब्ध होंगे।
रोजगार मेले का आयोजन 11 से 15 जुलाई के बीच
वेबसाइट पर आने वाले आवेदनों के आधार पर जॉब फेयर का पहला चरण 11 से 15 जुलाई के बीच किया जाएगा। विश्वास नगर, शाहदरा में मेला लगेगा। दिल्ली सरकार के मुताबिक पिछले वर्ष पहले चरण में 2000 व दूसरे चरण में 10 हजार लोगों को रोजगार दिया गया था। साथ ही पोर्टल काम करना शुरू कर दिया है।
करीब एक लाख आवेदन हर साल आते हैं दफ्तर में
दिल्ली सरकार के रोजगार कार्यालय में हर वर्ष एक लाख लोग आवेदन करते हैं। नई व्यवस्था प्री जॉब से संबंधित दिक्कतों का निपटारा होगा। इन आवेदनों की संख्या बढ़ती जा रही है। इसलिए निजी क्षेत्र को इसमें शामिल कर युवाओं को राहत देने की तैयारी है। यह पोर्टल आम जनता के साथ निजी कंपनियों के लिए भी खुला है।
रोजगार मेला : 3826 वैकेंसी में से 146 को मिली नौकरी

करिया मुंडा लोकसभा के उपाध्यक्ष चुने गए, Hindi News - Hindustan
भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के वरिष्ठ नेता करिया मुंडा सोमवार को सर्वसम्मति से लोकसभा के उपाध्यक्ष चुन लिए गए। उनके नाम का प्रस्ताव विपक्ष के नेता लालकृष्ण आडवाणी ने रखा और पार्टी अध्यक्ष राजनाथ सिंह ने इसका समर्थन किया।
इसके बाद सदन के नेता प्रणब मुखर्जी ने मुंडा के नाम का प्रस्ताव रखा और संसदीय कार्यमंत्री पवन कुमार बंसल ने इसका समर्थन किया। मुंडा के सर्वसम्मति से लोकसभा का उपाध्यक्ष चुने जाने के बाद प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और आडवाणी ने उन्हें आसन तक पहुंचाया।
Web Title:करिया मुंडा लोकसभा के उपाध्यक्ष चुने गए
घुसपैठियों के मुद्दे पर पीएम से मिले आडवाणी
मनमोहन ने मुखर्जी के लिए भाजपा से मांगा समर्थन
प्रधानमंत्री कल राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी से करेंगे मुलाकात

चीन ने मोदी को सराहा, कहा- डोकलाम विवाद का व्यापार संबंधों पर नहीं पड़ेगा असर
डोकलाम विवाद का व्यापार संबंधों पर असर नहीं पड़ेगा। चीन ने भारत की खुली विदेशी नीति की भी प्रशंसा की है। इसके अलावा कहा गया कि भारत ने निवेश के लिए अनुकूल माहौल बनाया है और वह विदेशी निवेश को आकर्षित करने में सफल रहा है।
साथ ही कहा कि भारत पिछले दो सालों में दुनिया से विदेशी निवेश पाने वाला बड़ा देश बना है। भारत ने चीन के साथ व्यापार सहयोग को मजबूत करने और वैश्विक व्यापार को बढ़ावा दिया है।
यह भी पढ़ें-भारत ने डोकलाम में घुसपैठ की बात स्वीकार की है: चीन
बताते चलें कि गतिरोध के बीच गुरुवार को चीन के बीजिंग में ब्रिक्स देशों के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों की बैठक होने जा रही है। इस बैठक में भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजित डोभाल भी हिस्सा लेंगे।
बीजिंग में हो रहे ब्रिक्स एनएसए के शिखर सम्मेलन के बाद चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग भारतीय राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल और अन्य ब्रिक्स राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों से शुक्रवार को मुलाकात करेंगे।
यह भी पढ़ें-उत्तर कोरिया कर सकता है मिसाइल का परीक्षण
विदेश मंत्रालय के अधिकारियों के मुताबिक ब्राजील, रूस, भारत, चीन और दक्षिण अफ्रीका के पांच एनएसए शी जिनपिंग से मिलेंगे। इससे पहले शी जिनपिंग ने भारतीय राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल से फोन पर बात की।
VIDEO: अमेरिकी महिला ने चीनी कपल को कहा 'विदेशी कुत्ते'

कबिरा एक सवाल है, तुलसी एक जवाब।
अपनी-अपनी तौर के, दोनों बड़े नवाब॥

समस्तीपुर जिले में दलसिंहसराय के केवटा गांव में सुरेन्द्र प्रसाद यादव की हत्या के मामले की जांच डीआईजी करेंगे। सोमवार को विधान परिषद में सूबे के जल संसाधन मंत्री विजय कुमार चौधरी ने यह घोषणा की। इसके पहले वासुदेव सिंह ने ध्यानाकर्षण के माध्यम से यह सवाल उठाया था।
उन्होंने इस मामले की जांच भी कराने की मांग की थी। भोजनावकाश के पहले भी यह मामला उठा था, जिसके जवाब में मंत्री ने कहा कि हत्या के आरोपियों की गिरफ्तारी और कुर्की-जब्ती की कार्रवाई सख्ती से की गई है। इस मामले में चाजर्शीट भी दायर फाइल की जा चुकी है।
नवल किशोर यादव, रोमा भारती और बादशाह प्रसाद आजाद ने ध्यानाकर्षण के माध्यम से राजकीयकृत उच्च विद्यालयों के प्रधानाध्यापकों के रिक्त पदों पर 50 फीसदी नियुक्ति सीधी और 50 फीसदी प्रोन्नति के जरिए भरने का मामला उठाया।
शिक्षा मंत्री पीके शाही ने कहा कि आधे पदों को प्रोन्नति के जरिए ही भरा जाएगा। इसकी प्रक्रिया पूरी करने का आदेश बीपीएससी को दे दिया गया है। हरेन्द्र प्रताप पांडेय ने विधान परिषद के सभी सदस्यों को मिलने वाले रेलवे कूपन को लौटाने पर रुपए की बजाए टिकट या रसीद उपलब्ध कराने की मांग की।
संसदीय कार्य मंत्री विजेन्द्र प्रसाद यादव ने कहा कि इस नियमावली में संशोधन करने के लिए रेल मंत्रलय से बात करनी पड़ेगी। किसी दिन विधान परिषद के सभापति समेत अन्य अधिकारियों के साथ रेलवे के अधिकारियों की एक बैठक बुलाकर इस मामले पर चर्चा की जाएगी।
Web Title:सुरेंद्र यादव की हत्या की जांच करेंगे डीआईजी

Petrol, diesel prices continue to dip on softer crude _ दिवाली से पहले मिली राहत, एक महीने में पेट्रोल 7 रुपए और डीजल 3 रुपए लीटर तक हुआ सस्‍ता - Business Hindi News, India TV
Web Title: Petrol, diesel prices continue to dip on softer crude _ दिवाली से पहले मिली राहत, एक महीने में पेट्रोल 7 रुपए और डीजल 3 रुपए लीटर तक हुआ सस्‍ता

Event of street play for awareness against drug addiction in okhla - दिल्ली: नशे के खिलाफ जागरूकता के लिए नुक्कड़ नाटक का हुआ आयोजन
ओखला में तेजी से बढ़ते नशे के खिलाफ कालिंदीकुंज पार्क के चौक पर नशे और भ्रष्टाचार के खिलाफ जनजागरण के लिए एक नुक्कड़ नाटक 'आदान प्रदान की दास्तान' का आयोजन किया गया.
ओखला में नशे के खिलाफ जागरूकता के लिए नुक्कड़ नाटक का हुआ आयोजन.
सोशल प्राइड के प्रेजिडेंट डॉ. कमाल अहमद और सचिव आदिल आज़मी ने कहा कि भ्रष्टाचार के साथ नशे को जड़ से मिटाने की हमने पहल की है, इस पहल की जरूरत इसलिए भी थी कि जिस तेज़ी के साथ ओखला को नशे ने घेरा है उससे तत्काल सचेत होने की ज़रूरत है.
नुक्कड़ नाटक में पुलिस विभाग, शिक्षा, अस्पतालों और सियासत के मैदान में पाए जाने वाले भ्रष्टाचार पर रोशनी डाली गई और एक कामयाब तरीक़े से इससे समाज को होने वाले नुक़सानों के बारे में बताया गया.

वित्त मंत्री प्रकाश पंत ने पेश किया बजट
प्रत्येक घर में बिजली हर घर को मिलेगा गैस ईंधन
राज्य के समस्त नागरिकों को स्वास्थ्य बीमा
एक लाख परिवारों को आवासीय सुविधा का वादा
सर्वे क्षेत्र में 1 लाख बेरोजगारों को रोजगार देने की घोषणा
विद्यालय में एनसीईआरटी पुस्तकों को लागू करने का फैसला
इ लाइब्रेरी और मातृ वंदना योजना लागू की जाएगी
स्टेट कंपोनेंट में देश में प्रथम प्रशिक्षण केंद्र की स्थापना
प्रधानमंत्री कौशल विकास योजना के तहत होगी स्थापना
सचिवालय में ही विधानसभा की होगी स्थापना स्थापना को लेकर बजट में धनराशि का इंतजाम
अंतर्राष्ट्रीय संसदीय अध्ययन शोध प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना
भराड़ीसैंण में स्थापना के लिए बजट मंजूर किया गया
ईवीएम वीवीपीएटी के लिए 10 करोड रुपए की व्यवस्था
भोजन माताओं को वर्दी उपलब्ध कराने के लिए तीन करोड़ की धनराशि
मेट्रो रेल निर्माण के लिए 86 करोड़ की धनराशि
कामकाजी महिलाओं के बच्चों की देखभाल के लिए योजना
मातृ-शिशु कुपोषण रोकने के लिए 10.5 करोड़ की धनराशि
दीनदयाल उपाध्याय सहकारिता किसान कल्याण योजना किसानों के लिए 30 करोड रुपए की व्यवस्था
सॉन्ग बांध परियोजना के लिए 40 करोड़ की व्यवस्था
13 जनपदों में ब्लड बैंक और आईसीयू की व्यवस्था
Next articleबजट पर मुख्यमंत्री श्री त्रिवेन्द्र सिंह रावत का संदेश
मुख्यमंत्री का नेता प्रतिपक्ष वाला वायरल वीडियो

नेताओं के तेवर देख लालू ने सम्मेलन को संक्षिप्त किया - श्याम रजक ने कहा-सत्ता के मद में चूर थे नेता,संगठन को जमीन पर नहीं ले जा पाए, Kundali Hindi News - Hindustan
श्याम रजक ने कहा-सत्ता के मद में चूर थे नेता,संगठन को जमीन पर नहीं ले जा पाए
बहाना गर्मी का था। लिहाज मंच पर बैठे कई बड़े नेता भी श्रोताओं की श्रेणी में ही रहे। बावजूद जिसको मौका मिला वे बाज नहीं आये। पार्टी के राष्ट्रीय महासचिव व राष्ट्रीय प्रवक्ता श्याम रजक ने तो साफ कह दिया कि पार्टी के नेता और कार्यकर्ता सत्ता के मद में चूर हो गये थे।
पार्टी के संगठन को जमीन पर ले जाने में हमने भूल कर दी। अकलियतों को भी अपेक्षित प्रतिनिधित्व नहीं मिला। राज्य और जिला स्तर पर तो संगठन खड़ा हो गया लेकिन प्रखंड, पंचायत और बूथस्तर पर हम कहीं नहीं रहे। प्रदेश अध्यक्ष अब्दुलबारी सिद्दीकी ने भी स्वीकार किया कि जमीनी स्तर पर हम संगठन को नहीं ले जा सके
हालांकि उन्होंने यह भी कहा कि इसके लिए नेताओं के प्रयास में कोई कमी रही। खुद लालू प्रसाद भी इस बात से सहमत थे। तभी तो उन्होंने कहा कि संगठन में युवाओं को तरजीह दी जाएगी। पैरबी पुत्रों की अब नहीं चलेगी।
खास बात यह रही कि लालू प्रसाद अपने दिल की बात छुपा भी नहीं सके। अपने भाषण के अंत में उन्होंने कह ही दिया कि हम चाहते तो थे सबका सुनना लेकिन डर यह भी था कि गर्मी की वजह से आपकी जुबान से कोई ऐसी बात न निकल जए जिसे मीडिया वाले बेवजह तूल दें।
बहरहाल जो भी हो सम्मेलन में पूर्व केन्द्रीय मंत्री कांति सिंह, अखिलेश सिंह, नव निर्वाचित सांसद उमाशंकर सिंह के अलावा नागमणि और आलोक मेहता जैसे दजर्नों नेताओं को भाषण का मौका नहीं मिला।
Web Title:नेताओं के तेवर देख लालू ने सम्मेलन को संक्षिप्त किया
राजद के राष्ट्रीय अध्यक्ष पद के लिए लालू का नामांकन
सोनिया की इफ्तार पार्टी में शामिल नहीं होंगे लालू

चीन की शिक्षा सम्बन्धी एवं अन्य नीतियाँ भली प्रकार से सोचकर बनायी हुई हैं। भारत की नीतियाँ 'नकल' करके बनायी जाती हैं। इनमें कभी भी मौलिकता नहीं हो सकती।
हिन्दी के दिन बहुरे हैं ऐसा लग रहा है ! आपने एक अच्छे समाचार की और ध्यान आकृष्ट किया -शुक्रिया!
दो चीनियों को तो हिंदी मैंने भी सिखा दी है। वे दोनों दो दर्जन शब्द बोल लेती हैं! एक दिन मजाक में कह रही थीं, "अब हिंदी की प्रैक्टिस के लिये हिंदू दूल्हा भी दिलवाओ!" :D
काश ऐसा हो कि हिन्दी अपना समुचित स्थान प्राप्त करे ।
अच्छा समाचार दिया आपने ।
सुखद समाचार सुनाया आपने ... हिन्‍दी के मजबूत होने के दिन आ रहे हैं।
हिंदी के विश्वरूप का यह एक और प्रमाण है। हिंदी की कद्र यदि कहीं नहीं हैं, तो हमारे देश में, कहते हैं न, घर की मुर्गी दाल बराबर।
अभी वक्त लगेगा इन सब में ..पर हम आशा तो कर ही सकते हैं
यहाँ पिट्सबर्ग में स्थानीय लोग अक्सर "नमस्कार" या "फिर मिलेंगे" कहते हुए मिल जाते हैं. लेकिन आपकी बात सही है - आम भारतीयों की नज़र में अंग्रेजी अंतर्राष्ट्रीय है जबकि हिन्दी सिर्फ स्थानीय. उस पर ऐसे DMK टाइप भारतीय भी मिलेंगे जिनका सारा जोर हिन्दी को उखाड़ फेंकने में ही लगता है.

आप यहाँ हैं _: विज्ञान » शब्दावली » उत्तेजित अवस्था

उत्तराखंड परिपेक्ष में गींठी /गेंठी /वराही की सब्जी , औषधीय उपयोग व अन्य उपयोग और इतिहास
चरक संहिता और सुश्रुवा संहिता में वराही को दिव्य अट्टारह पौधों में स्थान दिया गया है और वराही के औषधि उपयोग का उल्लेख मिलता है।
गींठी /गेंठी उत्तराखंड में 3000 BC साल से भी पहले उपयोग होता रहा होगा।
गींठी /गेंठी की लता 60 -70 फीट लम्बी तक जाती है और गींठी /गेंठी की लता एक दिन में आठ फीट तक बढ़ जाती है .
अल्सर , बबासीर , दस्त , पेट की बीमारियों में औषधीय उपयोग होता है ।
फिर चिप्स में नमक , मिर्च मिलाकर सलाद जैसे खाया जाता है।

Weather report की ताज़ा ख़बर, ब्रेकिंग न्यूज़ in Hindi - NDTV India
पंजाब में भारी बारिश के मद्देनजर पंजाब में ‘रेड अलर्ट’ जारी किया गया है.
मौसम विभाग के निदेशक मनमोहन सिंह ने बताया कि उना और सुंदरनगर में शनिवार सुबह साढ़े आठ बजे से लेकर शाम साढ़े पांच बजे तक 49 मिलीमीटर बारिश दर्ज की गयी.
Weather Report : ओडिशा में चक्रवात 'डे' और दिल्ली सहित कई राज्यों में भारी बारिश की चेतावनी, जानें अपने राज्य का हाल
Breaking News _ शुक्रवार सितम्बर 14, 2018 01:42 AM IST
Weather Report : बिहार और मध्य प्रदेश में भारी बारिश के आसार, जानें कहां-कहां बरसेंगे बादल
राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में मंगलवार की सुबह लोगों को उमस का सामना करना पड़ा और मौसम विभाग के अनुसर अधिकतम तापमान 33 डिग्री सेल्सियस के करीब रह सकता है. मौसम विभाग के मुताबिक, सुबह साढ़े आठ बजे आर्द्रता का स्तर 67 और 87 प्रतिशत के बीच दर्ज किया गया.
उत्तर प्रदेश में पिछले 48 घंटों की बारिश ने ज़बरदस्त तबाही मचाई है. बिजली गिरने और मकान ढहने के अलग-अलग हादसों में 16 लोगों की जान चली गई. सबसे ज़्यादा छह मौतें शाहजहांपुर में बिजली गिरने से हुई हैं.
बारिश की कमी वाले राज्यों में हरियाणा, पश्चिम बंगाल और झारखंड के अलावा पूर्वोत्तर के चार राज्य शामिल हैं, जबकि सिर्फ एक राज्य केरल में सामान्य से अधिक बारिश हुई.

रविकर फैजाबादी 9 अगस्त 2012 को 4:46 pm
बहुत उम्दा बात कही है भाई साहब !लगता है अपना मनमोहना बोल रहा है ,मम्मी जी का पूडल तौल रहा है अपना वजन ...जन्म - अष्टमी मुबारक भाई साहब .

शर्मनाक! इतनी सी उम्र में इस शख्स ने किए 40 रेप, मासूमों तक को नहीं बख्शा
इस वारदात के सामने आने के बाद आरोपी को साउथ अफ्रीका के इतिहास में सबसे खतरनाक दरिंदे की तरह देखा जा रहा है। इस आरोपी पर बलात्कार के 40 मामले दर्ज हैं लेकिन इस पर कुल मिलाकर 67 केस हैं। इनमें जानलेवा हमला करना, लूट और दुष्कर्म की मंशा से घर में तोड़फोड़ कर लूटपाट और चोरी करना शामिल है।
अपने कॉलेज की 6 लड़कियों से किया रेप
आरोपी साउथ अफ्रीका के ईस्टर्न केप राज्य के एलिस शहर में स्थित फोर्ट हेयर यूनिवर्सिटी से से पढ़ा हुआ है। इस दरिंदे ने अपनी यूनिवर्सिटी तक को नहीं छोड़ा और वहां 2012 से 2013 के बीच कैंपस के अंदर 6 छात्राओं को अपनी हवस का शिकार बनाया।
DNA टेस्ट में भी आरोपी की इस हैवानियत की पुष्टि हो चुकी है। जिसके बाद ग्राहम्स टाउन हाईकोर्ट में उसके खिलाफ केस चल रहा है। अगर आरोपी कोर्ट द्वारा इन सभी केसों में दोषी पाया जाएगा तो उसे साउथ अफ्रीका के इतिहास के सबसे खतरनाक सीरियल रेपिस्ट के तौर पर सजा दी जाएगी।
मिल सकती है सबसे कठोर सजा
आरोपी के खिलाफ कोर्ट में अगली सुनवाई 14 दिसंबर को होगी। इस दौरान दोष सिद्ध हो जाने पर उसे साउथ अफ्रीका के इतिहास की सबसे कठोर सजा सुनाई जा सकती है।
क्‍लास में छात्र से संबंध बनाते पकड़ी गई टीचर, मिली ये दर्दनाक सजा

भारतीय खाद्य निगम ने 49 पदों के लिए मांगे ऑनलाइन आवेदन
1/2 भारतीय खाद्य निगम ने 49 पदों के लिए मांगे ऑनलाइन आवेदन
भारतीय खाद्य निगम (एफसीआई) ओडिशा रीजन में वॉचमैन के 49 पदों पर भर्तियां करेगा। इसके लिए योग्य उम्मीदवारों से ऑनलाइन आवेदन मांगे गए हैं। पदों की संख्या आवश्यकता पड़ने पर बढ़ाई या घटाई जा सकती है। अन्य जानकारियां इस प्रकार हैं :
योग्यता : मान्यता प्राप्त संस्थान से आठवीं कक्षा की परीक्षा में उत्तीर्ण हो। जो उम्मीदवार जो परीक्षा दे चुके हैं या जिनका उत्तीर्ण/ परिणाम की घोषणा 01.08.2017 तक नहीं की गई है, वे इन पदों के लिए आवेदन नहीं कर सकते हैं।
आयु सीमा : 01 अगस्त 2017 को न्यूनतम 18 वर्ष और अधिकतम 25 वर्ष।
-शैक्षिणक योग्यता, अनुभव और आयु सीमा का निर्धारण 01 अगस्त 2017 के आधार पर किया जाएगा।
-अधिकतम आयु सीमा में दिव्यांगों को दस वर्ष, एससी/एसटी वर्ग को पांच साल और ओबीसी को तीन साल की छूट मिलेगी।
-शारीरिक मापदंड परीक्षा दिव्यांगों को नहीं देनी होगी।
चयन और आवेदन प्रक्रिया के लिए अगली स्लाइड पढ़ें ...
जिपमर में सुपरवाइजर समेत कई पद, डाक से भेजें आवेदन यूपीपीसीएल में स्टेनोग्राफर और ऑफिस असिस्टेंट के 2523 पद रिक्त

बारह मैचों में से आठ हारकर आईपीएल प्लेऑफ की दौड़ से बाहर हो चुका पुणे वॉरियर्स कोलकाता नाइट राइडर्स को हराकर खोया सम्मान हासिल करने के इरादे से उतरेंगे। यह मैच सौरव गांगुली के लिए भी पुरानी टीम से बदला चुकता करने का एकमात्र मौका होगा।
वॉरियर्स के प्लेऑफ में पहुंचने की सारी उम्मीदें खत्म हो चुकी हैं। वहीं नाइट राइडर्स 12 मैचों में सात जीतने के साथ प्लेऑफ की दौड़ में बने हुए हैं।
वॉरियर्स को हराकर प्लेऑफ में पहुंचने की उनकी राह आसान हो जाएगी लेकिन यह जीत दर्ज करना उतना आसान नहीं होगा। किंग्स इलेवन पंजाब से प्लेऑफ में पहुंचने के लिए उन्हें कड़ी टक्कर मिल रही है। पंजाब ने मंगलवार को रॉयल चैलेंजर्स बेंगलोर को 111 रन से हराकर अपने इरादे जाहिर कर दिए हैं।
गुरुवार का मैच इसलिए भी खास है क्योंकि गांगुली इसमें अपनी पुरानी टीम के खिलाफ खेलेंगे। भारत के पूर्व कप्तान शाहरूख खान की टीम के खिलाफ अच्छा प्रदर्शन करना चाहेंगे जिसने आईपीएल की नीलामी में उनकी उपेक्षा की थी।
केकेआर ने इस सत्र में कुछ मैच जीते और कुछ हारे हैं। पिछले मैच में उसे बेंगलोर ने हराया लेकिन उसे इससे उबरने के लिए अच्छा समय मिल गया। अब वे वॉरियर्स को हराकर जीत की राह पर लौटना चाहेंगे। केकेआर की बल्लेबाजी कप्तान गौतम गंभीर, जाक कैलिस, मनोज तिवारी और युसूफ पठान के इर्द गिर्द घूमती है।
गेंदबाजी में स्पिनर पठान और इकबाल अब्दुल्ला ने अच्छा प्रदर्शन किया है लेकिन ब्रेट ली सबसे निराशाजनक साबित हुए हैं। लक्ष्मीपति बालाजी ने सात विकेट लिए हैं लेकिन महंगे साबित हुए। खब्बू बल्लेबाजों से भरी पुणे की टीम के खिलाफ पठान उपयोगी साबित हो सकते हैं।
वॉरियर्स की बल्लेबाजी बहुत हद तक जेस्सी राइडर और कप्तान युवराज सिंह पर निर्भर करती है। गांगुली दो मैच पहले ही टीम में शामिल हुए हैं। रॉबिन उथप्पा और मनीष पांडे अच्छी शुरूआत को बड़ी पारियों में नहीं बदल सके हैं।
उथप्पा ने पिछले मैच के बाद कहा था कि उनकी टीम आखिरी दोनों मैच जीतकर अंकतालिका में सबसे नीचे खिसकने से बचना चाहेगी। पुणे की गेंदबाजी भी निराशाजनक रही है। छह की इकानामी रेट से 16 विकेट लेने वाले स्पिनर राहुल शर्मा को छोड़कर किसी ने प्रभावित नहीं किया। वेन परनेल और युवराज सिंह ने नौ विकेट लिए हैं लेकिन मुरली कार्तिक ने निराश किया।

बिहार की चुनावी जीत के विरोधाभास
प्रदेश की चालीस सीटों में से 32 सीटें जनता दल यूनाइटेड (20) और भाजपा (12) ने जीतीं। कुल जमा अस्सी फीसदी। पर दोनों ही दलों के नेताओं के चेहरे पर बहुत चमक नहीं दिख रही। भारतीय जनता पार्टी को ठीक-ठाक सफलता मिली। अस्सी फीसदी- 15 में 12 सीटें। पर केंद्र में उसका डब्बा गोल होने से उनके नेताओं के चेहरे पर जो लालिमा दिखनी चाहिए थी, वो गायब है। पर जद यू को हुआ क्या?
एनडीए का पस्तहाल नेतृत्व भी उनको ठीक से बधाई नहीं दे सका। जो कांग्रेस चुनाव के पहले नीतीश को अपने खेमे में घसीटने के लिए तत्पर थी, वही अब चुप्पी साधे है। दरअसल किंग मनमोहन को किसी बड़े सारथी की जरूरत नहीं है। आज उनके पास स्वाभाविक कृष्ण पहले ही है।
लेखक ‘हिन्दुस्तान’ में पटना संस्करण के स्थानीय संपादक हैं।
Web Title:बिहार की चुनावी जीत के विरोधाभास

हमारी ओर से भी हुसैन साहब को जन्मदिन की बहुत बहुत हार्दिक बधाइयाँ और शुभकामनाएं !
हुसैन साहब को ढेर सारी बधाइयां...आपने अच्छा लिखा है
शकुनी यहाँ क्या हो रहा है.....
जीजाश्री मकबूल फ़िदा हुसैन को उन के जन्मदिवस पर याद किया जा रहा है.....वो बेचारे कुवैत जा बसे हैं।
ओह ! भला क्यों ? इस देवों की भूमि को छोड़ उस रेगिस्तान में उन्हें क्या मिला है.....
जीजाश्री वो सब छोडो बस उन्हें जन्मदिवस की बधाई दे दो.....
चलो भाई विवादों को परे रख जन्म दिवस की बहुत बहुत बधाई......
बधाई आपको कि हुसैन साहब के जन्‍मदिन पर उनके और हमारे प्रिय मिर्जा साहब का लिखा सुंदर रेखाचित्र प्रस्‍तुत किया। शुक्रिया।
हुसैन साहब को शुभ कामनाएं.
हुसैन साहब को सक्रिय तथा स्वस्थ जीवन के लिये शुभकामनायें…

प्रिया के आंख मारने पर फॉलोअर बने युवा पकौड़े बेचने के ही लायक : BJP नेता

लेनोवो G410s टच लैपटॉप विंडोज 7, विंडोज 8.1, विंडोज 10 ड्राइवरों, सॉफ्टवेयर
लेनोवो फ्लेक्स 10 लैपटॉप विंडोज 8, विंडोज 8.1, विंडोज 10 ड्राइवरों, सॉफ्टवेयर
लेनोवो योग 2 प्रो लैपटॉप विंडोज 8.1, विंडोज 10 ड्राइवरों, सॉफ्टवेयर, अद्यतन

असम : राजस्व खुफिया निदेशालय ने 910 किलोग्राम का गांजा किया जब्त, 2 लोगों को किया गिरफ्तार
असम के गुवाहाटी में लगभग 910 किलोग्राम गांजा जब्त किया गया है और साथ में दो लोगों को गिरफ्तार किया गया है.
VIDEO : दिल्ली पुलिस का 'ऑपरेशन नशा'​

12वीं कक्षा के नतीजे 24 मई को ज़ारी हो सकते हैं
CBSE Class 12 2017 के रिज़ल्ट ऑनलाइन जांचने के हैं कई विकल्प
12वीं कक्षा की सीबीएसई परीक्षा में 10.98 लाख छात्रों ने हिस्सा लिया है
12वीं के रिज़ल्ट की घोषणा 28 मई, रविवार को हुई। अगर आप CBSE Class 12 2017 के रिज़ल्ट ऑनलाइन जांचना चाहते हैं तो आपके पास कुछ विकल्प हैं:
सीबीएसई क्लास 12 के नतीजे आईवीआर के ज़रिए भी उपलब्ध होंगे। आप चाहें तो 011-24300699 या 011-28127030 पर कॉल करके अपना रिज़ल्ट जान सकते हैं। आईवीआर नंबर पर कॉल करने के बाद आपको बताए जा रहे निर्देशों का पालन करना होगा।
सीबीएसई क्लास 12 के नतीज़ों को हर स्कूल को ईमेल भी करती है। स्कूल में वहां के छात्रों के मार्क्स भेजे जाते हैं। आप चाहें तो अपने स्कूल जाकर भी क्लास 12 के नतीजों के बारे में जानकारी हासिल कर सकते हैं।
इस साल 12वीं कक्षा की सीबीएसई परीक्षा में 10.98 लाख छात्रों ने हिस्सा लिया है। अगर आप एक बार में नतीजे देखने में सफल नहीं हो पाते हैं तो आप उस पेज को बार-बार रिफ्रेश करते रहें। इसके अलावा सीबीएसई रोल नंबर और स्कूल कोड अपने साथ रखें, इनकी ज़रूरत पडे़गी।
सीबीएसई की 12वीं की परीक्षा में दिल्ली से सटे उत्तर प्रदेश के नोएडा की एमिटी स्कूल की छात्रा रक्षा गोपाल ने टॉप लिया है। चंडीगढ़ की भूमि सावंत डे दूसरे स्थान पर रही हैं। चंडीगढ़ के भवन विद्यालय के आदित्य जैन और मन्नत लूथरा 99.2 फीसदी अंकों के साथ तीसरे स्थान पर रहे। बोर्ड ने कहा कि 2017 में उत्तीर्ण होने का प्रतिशत 82 फीसदी हो गया है, जबकि पिछले साल यह 83.05 फीसदी था। इस साल 8,37,229 छात्र उत्तीर्ण होने में सफल रहे।

नेपाल को हिन्दूराष्ट्र बनाने के लिए अभियान शुरू होगा
नेपाली कांग्रेस के कुछ नेताओं को हिन्दूराष्ट्र बनाने के लिए 20 नवम्बर से अभियान शुरू करने का निश्चय किया है। नेपाल के संविधान के अनुसार यह देश 1990 तक हिन्दूराष्ट्र था किन्तु 2007 के अंतरिम संविधान के अनुसार इसे धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र बना दिया गया।
नेपाली कांग्रेस के कुछ वरिष्ठ नेताओं की कल हुई बैठक में 25 सदस्यीय समिति का गठन किया गया जो धार्मिक स्वतंत्रता के साथ नेपाल को हिन्दू राष्ट्र बनाने का अभियान चलायेगी। बैठक में कुछ सांसद भी उपस्थित थे।
Web Title:नेपाल को हिन्दूराष्ट्र बनाने के लिए अभियान शुरू होगा
नेपाली कांग्रेस के नए नेता
नेपाल चुनाव में नेपाली कांग्रेस की बढ़त कायम
सही फैसले का समय

तीसरे और निर्णायक टी-20 मैच में भारत ने शानदार प्रदर्शन करके न्यूजीलैंड को 6 रनों से हराकर वनडे के बाद टी-20 सीरीज भी अपने नाम कर लिया।
दिल्ली-एनसीआर में भारी स्मॉग का कहर जारी है जिसके कारण लोगों का सांस लेना भी मुश्किल हो गया है।
ऐसे में भारत-श्रीलंका टेस्ट सीरीज का तीसरा मुकाबला दो से छह दिसंबर तक दिल्ली के फिरोजशाह कोटला स्टेडियम में ही होना है।
हालांकि बीसीसीआइ ने उम्मीद जताई है कि तब तक यहां का मौसम ठीक हो जाएगा और इस मैच को बदलने की कोई जरूरत नहीं होगी।
'बाहुबली' की देवसेना का बड़ा खुलासा, इस भारतीय क्रिकेटर के प्यार में थी पागल

अमेरिका अपने द्वारा उत्सर्जित ग्रीन हाउस गैसों की अनदेखी कर सारा जोर इस पर दे रहा कि भारत और चीन पर बंदिशें होनी चाहिए।

सीरिया में सामूहिक कब्र से 1500 नागरिकों के शव बरामद
दमिश्क: सीरिया के रक्का प्रांत में एक सामूहिक कब्र से 1500 से अधिक नागरिकों के शव बरामद हुये हैं। यह क्षेत्र कभी इस्लामिक स्टेट (आईएस) के पूर्ण नियंत्रण में था। अल-वतन समाचार-पत्र... Read more »
वाशिंगटन: सीरिया में अमेरिकी समर्थित सुरक्षा बलों ने अमेरिका में 9/11 हमले की साजिश रचने में मदद के आरोपी सीरियाई मूल के जर्मन नागरिक को हिरासत में लिया है। पेंटागन के प्रवक्ता... Read more »
सीरिया से अपने सैनिकों की वापसी चाहते हैं ट्रंप , आलोचना के केंद्र में है तीन देशों का हमला
अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने सीरिया से अमेरिकी सेना की स्वदेश वापसी चाहते हैं। व्हाइट हाउस की प्रवक्ता सारा सैंडर्स ने श्री ट्रंप के साथ मियामी जाने के दौरान एयरफोर्स वन... Read more »

Investment Latest news in hindi, Investment से जुड़ी खबरें, Breaking News, page1
मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र रावत ने कहा कि मुंबई और उत्तराखंड में गहरा नाता
सीएम त्रिवेंद्र रावत ने गुजरात के प्रमुख उद्यमियों से मुलाकात कर उन्हें इन्वेस्टर्स समिट के लिए उत्तराखंड आने का दिया न्योता
उत्तराखंड में निवेश के लिए निवेशकों को रिझाने को अहमदाबाद में किए रोड शो में गुजराती व्यावसायिक बिरादरी की जबरदस्त भागीदारी रही। इससे उत्तराखंड सरकार भी उत्साहित है। मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र रावत ने...
इन्वेस्टर्स समिट: 1000 करोड़ से अधिक का निवेश आने की उम्मीद
राज्य में आयोजित होने वाले इन्वेस्टर्स समिट से एक हजार करोड़ से अधिक का निवेश आने की उम्मीद है। बुधवार को बंगलुरु में हुए रोड शो और उद्यमियों की बैठक से सरकार को इसके संकेत मिले हैं। मुख्यमंत्री...
रामपुर में 250 करोड़ का निवेश खोलेगा रोजगार के द्वार
रामपुर के बेरोजगार युवाओं के लिए अच्छी खबर है। उन्हें काम के लिए अब दूसरे शहरों को पलायन करना नहीं पड़ेगा। रामपुर में 250 करोड़ का निवेश होने जा रहा है। इसमें पांच औद्योगिक इकाइयों का काम अंतिम चरण में...
राष्ट्रीय बचत योजनाओं में निवेश सबसे सुरक्षित
मध्य प्रदेश कैडर के बर्खास्त आईएएस दंपत्ति अरविंद जोशी और टीनू जोशी के खिलाफ धनशोधन की मामले की जांच के बाद प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) ने अहम खुलासा किया है। ईडी के मुताबिक इस दंपत्ति ने कथित तौर पर...
रक्षा क्षेत्र में निवेश के लिए योगी सरकार लाएगी रक्षा निर्माण नीति
केंद्र सरकार की महत्वाकांक्षी परियोजना रक्षा गलियारे को प्रोत्साहन देने के मकसद से उत्तर प्रदेश की योगी आदित्यनाथ सरकार ने मंगलवार को बहुप्रतीक्षित रक्षा निर्माण नीति की घोषणा कर दी। करीब 50 हजार...
Google इस कॉमर्स कंपनी में करेगी 55 करोड़ डॉलर का निवेश
चीन में अपनी मौजूदगी को दोबारा मजबूत करने के लिए प्रौद्योगिकी दिग्गज गूगल चीनी ई-कॉमर्स कंपनी जेडी डॉट कॉम में 55 करोड़ डॉलर का निवेश करने जा रही है। सोमवार को बताया गया कि रणनीतिक भागीदारी...
बुन्देलखण्डः इनवेस्टर्स समिट में उद्यमियों को निवेश करने के लिए मिलेगा अच्छा माहौल
बुन्देलखण्ड इन्वेर्स्टस समिट के जरिए बुन्देलखण्ड की तरक्की और रोजगार पर शुक्रवार को एक बार फिर मंथन होगा। पैरामेडिकल कॉलेज के आडीटोरियम में होने वाले इस आयोजन के मुख्य अतिथि औद्योगिग विकास...
रणनीतिक साझेदारी से रक्षा क्षेत्र में विदेशी निवेश बढ़ेगा
विदेशी निवेश के दरवाजे खोले जाने के बावजूद रक्षा क्षेत्र में निवेश नहीं आ रहा है। रक्षा मंत्रालय इसे लेकर चिंतित है। मंत्रालय की योजना अब यह है कि इसके लिए रणनीतिक साझेदारी में बनने वाले रक्षा...

दुनिया भर में पर्यटकों की 22वीं सबसे पसंदीदा जगह है दिल्‍ली, पेरिस टॉप पर - Hindi News, India TV
दुनिया भर में पर्यटकों की 22वीं सबसे पसंदीदा जगह है दिल्‍ली, पेरिस टॉप पर
वर्ष2018 के लिए नयी दिल्ली को दुनिया में घूमने वाली22 वीं सबसे पसंदीदा जगह चुना गया है। एशिया में दिल्ली का स्थान आठवां है।
नई दिल्‍ली। वर्ष 2018 के लिए नई दिल्ली को दुनिया में घूमने वाली 22वीं सबसे पसंदीदा जगह चुना गया है। एशिया में दिल्ली का स्थान आठवां है। यात्रा संबंधी जानकारी देने वाली ऑनलाइन कंपनी ट्रिप एडवाइजर द्वारा जगहों (डेस्टिनेशंस) के लिए बनाई जाने वाली ‘ट्रैवलर्स च्‍वॉइस रैंकिंग’ में दिल्ली को यह स्थान मिला है।
रिलायंस मनी वॉलेट से नहीं कर पाएंगे बैंक में पैसा ट्रांसफर, 27 फरवरी से बंद होगी सर्विस
मोदी सरकार के इस मंत्री ने कहा, 'दिल्ली को रहने लायक बनाने के लिए लेने होंगे कड़े फैसले'
राष्‍ट्रीय औसत से 3 गुना तेजी से बढ़ी दिल्ली वालों की आय, 11.22% आर्थिक वृद्धि का अनुमान
इस सूची में दुनिया में शीर्ष स्थान पर पेरिस (फ्रांस) का रहा। उसके बाद लंदन (ब्रिटेन), रोम (इटली), बाली (इंडोनेशिया) और क्रीट (यूनान) का स्थान रहा। कंपनी ने यह सूची उसकी साइट पर किए जाने वाले सर्च के आंकड़ों, स्थानों और खाने की जगहों की समीक्षा और उनकी रेटिंग इत्यादि का आकलन के आधार पर तैयार की है।
इसे पूरे एक साल की अवधि में जुटाए गए आंकड़ों के विश्लेषण से तैयार किया गया है। इस सूची में दुनियाभर की 402 में से 42 शहरों को चुना गया है। एशिया की सूची में आठवें स्थान पर नई दिल्ली, नौंवे पर गोवा और 16वें पर जयपुर है, जबकि एशिया में पहले स्थान पर बाली रहा है।
Web Title: दुनिया भर में पर्यटकों की 22वीं सबसे पसंदीदा जगह है दिल्‍ली, पेरिस टॉप पर

फैजाबाद एक प्रमुख तीर्थस्थान और ऐतिहासिक स्थान है। यह थोड़ा आश्चर्य की बात है कि यह प्रतिदिन हजारों की संख्या में पर्यटकों को आकर्षित करता है। इनके मनोरंजन की आवश्यक्ताओं की पूर्ति के लिये ऋषभदेव राजघाट उद्यान को आम जनता के लिये सन् 1989 में खोला गया था।
इसके हरे भरे मैदान की भलि-भाँति देखरेख की जाती है जिससे कि क्षेत्र में सबसे सुन्दर और घना है। सजावटी पौधों के अलावा इसका प्रमुख आकर्षण प्रथम जैन तीर्थांकर ऋषभदेव जी की पद्मासन योग मुद्रा में एक विशाल 22 फीट की प्रतिमा है।
जब तुलसीदास के सामने प्रकट हुए हनुमान, पढ़ें पौराणिक कथा

जानिए क्यों विधानसभा चुनाव के ठीक पहले छत्तीसगढ़ सरकार विधानसभा का बजट सत्र बुलाने जा रही है.
छत्तीसगढ़ के मुख्यमंत्री रमन सिंह की फाइल फोटो.

सीएमएस पाण्डेय ने बताया कि पुष्पा सेल्स कंपनी लखनऊ को कई बार वेंटिलेटर स्थापना के लिए अवगत कराया गया, लेकिन कम्पनी भवन कार्य पूरा न होने का हवाला देकर टालमटोल कर रहा है।

पंजाब के पास आखिरी मौका
इंडियन प्रीमियर लीग में सात मैचों में से छह में हार का सामना कर अंक तालिका में निचले स्थान पर चल रही किंग्स इलेवन पंजाब की टीम शुक्रवार को रायल चैलेंजर्स बेंगलूर के खिलाफ होने वाले टी20 मैच में जीत दर्ज कर सेमीफाइनल में पहुंचने की क्षीण संभावना को बनाए रखना चाहेगी।
पंजाब की टीम एक दो करीबी मुकाबलों को छोड़कर अभी तक आईपीएल में अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाई है। वर्ष 2008 के सेमीफाइनल और पिछले साल पांचवें नंबर पर रहने वाली टीम ने घरेलू मैदान के सभी तीन मैच गंवाए हैं और सिर्फ एक में जीत की है।
प्रीति जिंटा और नेस वाडिया की टीम मंगलवार को शीर्ष पर चल रही मुंबई इंडियंस से हार गई थी। इस मैच में उनके नियमित कप्तान कुमार संगकारा धीमी ओवर गति के कारण लगे एक मैच के प्रतिबंध के कारण नहीं खेल पाए थे।
युवराज सिंह भी फ्लाप रहे थे और सात मैच में केवल 100 रन ही बना सके हैं। महेला जयवर्धने का प्रदर्शन भी खराब रहा है। इस सत्र में युवराज की जगह कप्तान बने संगकारा भी छह मैचों में बल्ले से असफल रहे हैं और ज्यादातर समय टीम इग्लैंड के खिलाड़ी रवि बोपारा और निचले क्रम में इरफान पठान पर निर्भर रही है।
शुरूआती आईपीएल में पंजाब के लिए सर्वाधिक रन बटोरने वाले शान मार्श ने मुंबई इंडियंस के खिलाफ तीसरे चरण के अपने पहले मैच में अर्धशतक जमाकर दोबारा अपनी क्षमता साबित कर दी। टीम में उन्हें शामिल करने से टीम की बल्लेबाजी को मदद मिलेगी।
ब्रेट ली की वापसी से तेज गेंदबाजी आक्रमण की धार तेज होने की उम्मीद थी, लेकिन यह आस्ट्रेलियाई अभी तक प्रभावित नहीं कर सका। पठान और शलभ श्रीवास्वत ने भी इतना प्रभाव नहीं डाला है।
वहीं, बेंगलूर की टीम अनिल कुंबले की अगुवाई में अच्छा प्रदर्शन कर रही है। कुंबले ने केवल 5.28 रन प्रति ओवर से छह विकेट हासिल किए हैं। आरसीबी सात में से चार मैच जीतकर तीसरे नंबर पर है और दक्षिण अफ्रीकी आलराउंडर जैक कैलिस की बल्ले और गेंद से शानदार फार्म से बेहतर स्थिति में है।
मनीष पांडे भी अच्छा कर रहे हैं और केविन पीटरसन तथा कैमरून वाइट के शामिल किए जाने से उनकी बल्लेबाजी में गहराई आ गई है। रोबिन उथप्पा ने भी टीम के लिए महत्वपूर्ण समय में योगदान किया है।
गेंदबाजी विभाग में प्रवीण कुमार और डेल स्टेन भी अच्छा कर रहे हैं जबकि विनय कुमार ने भी बल्लेबाजों को रोकने की क्षमता दिखाई है। टूर्नामेंट के इस दौर में पंजाब को अगर आईपीएल तीन में अपना अभियान जारी रखना है तो उन्हें बेहतरीन प्रदर्शन करना होगा।
Web Title:पंजाब के पास आखिरी मौका

आशीष ने कहा…
जब इतनी मेहनत हो ही रही है तो थोडी मेहनत और सही ।
रेलगाड़ी ने कहा…
निर्भीक प्रकाश की कविता बहुत अच्छी लगि..बाकी सभी कविताएं भी अच्छी हैं।

स्पेशल टाडा कोर्ट ने 1993 के मुंबई धमाकों के दूसरे चरण के मुकदमे का फैसला सुनाते हुए अबु सलेम समेत 6 को दोषी करार दिया है और एक को बरी किया है. गैंगस्टर अबु सलेम को पुर्तगाल से प्रत्यर्पित कर भारत लाया गया था.
Spotlight: 'भूमि' बाप-बेटी के इमोशनल ड्रामा पर आधारित फिल्म है- संजय दत्त 30:11
फिल्‍म रिव्‍यू: 'भूमि' में संजय दत्त का दमदार अभिनय लेकिन नयापन नहीं 1:38
1993 मुंबई ब्लास्ट केस में अबू सलेम समेत 6 की सज़ा पर बहस 3:02
'भूमि' की शूटिंग खत्म होने पर भावुक हुए संजय दत्त 2:17
23 साल से इस आजादी का इंतजार कर रहा था : संजय दत्त 8:50

छठे वेतन आयोग की सिफारिशों को लागू करने का फैसला
बिहार मंत्रिमंडल की एक बैठक मंगलवार को अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक स्थल राजगीर स्थित रत्नागिरी पर्वत पर हुई। इस बैठक में कुल 31 मामलों पर चर्चा की गई तथा इसमें छठे वेतन आयोग की सिफारिशों को राज्य में लागू करने की मंजूरी देकर राज्य के सरकारी कर्मचारियों को नए वर्ष का तोहफा दिया गया।
राज्य सचिवालय के एक अधिकारी ने मंगलवार को बताया कि नालंदा जिले के राजगीर स्थित शांति स्तूप के निकट हुई इस बैठक में राज्य के सरकारी कर्मचारियों को छठे वेतन आयोग की सिफारिशों के अनुसार वेतन देने का निर्णय लिया गया।
इसके अलावा बैठक में राजगीर में पानी निकासी के लिए उचित व्यवस्था के लिए मंत्रिमंडल ने 77 करोड़ रुपए की मंजूरी दी। इसके अतिरिक्त बिहार के इतिहास में पहली बार पहाड़ पर हुई मंत्रिमंडल की इस बैठक में राज्य के कई गांवों को पर्यटन स्थल के रूप में विकसित करने का निर्णय भी लिया गया।
बैठक में देश के पहले राष्ट्रपति डा. राजेन्द्र प्रसाद के जन्मदिन तीन दिसंबर को ‘मेधा दिवस’ के रूप में भी मनाने का निर्णय लिया गया।
उललेखनीय है कि मंगलवार को रत्नागिरी पर्वत पर राज्य के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जहां हेलीकॉप्टर से पहुंचे, वहीं अन्य मंत्री रोपवे के द्वारा यहां पहुंचे। इसके अलावा 2क्क् अधिकारियों की टीम भी रत्नागिरी पर मौजूद थी। मंत्रिमंडल की बैठक के मद्देनजर रत्नागिरी पर्वत के चारों तरफ सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम किए गए थे।
ज्ञात हो कि इसके पूर्व गत 1क् फरवरी को मुख्यमंत्री की विकास यात्रा के दौरान राजधानी से बाहर बेगूसराय जिले के एक गांव में मंत्रिमंडल की बैठक हुई थी।
Web Title:छठे वेतन आयोग की सिफारिशों को लागू करने का फैसला

अगले महीने से केवल एक फोन से रद्द होंगे ट्रेन टिकट - Hindi News, India TV
अगले महीने से केवल एक फोन से रद्द होंगे ट्रेन टिकट
ट्रेन टिकट रद्द कराना अब और भी आसान होने जा रहा हैै। अप्रैल से केवल एक फोन करके कन्फर्म ट्रेन टिकट रद्द कराया जा सकेगा। रेल मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया, टिकट रद्द कराने के लिए किसी यात्री को 139 डायल कर कन्फर्म टिकट की जानकारी देना होगा।
अधिकारी ने बताया कि दलालों और टिकट के ब्लैक मार्केटिंग में लगे लोगों को हतोत्साहित करने के लिए किराया वापसी नियमों में बदलाव किया गया था। उन्होंने बताया कि इसके कारण कुछ जरूरतमंद यात्रियों को परेशानी उठानी पड़ी थी। इसलिए अब हम ट्रेन टिकट रद्द कराने के लिए 139 की सुविधा उपलब्ध करा रहे हैं।
Web Title: अगले महीने से केवल एक फोन से रद्द होंगे ट्रेन टिकट

अंतिम संस्कार के वक़्त हुआ जिंदगी का खुलासा
दिल्ली के सफदरजंग अस्पताल में कर्मचारियों ने एक नवजात को कथित तौर पर मृत घोषित कर दिया, लेकिन अंतिम संस्कार के पहले वो जिंदा हो गया।
जी हां, यह कोई फिल्मी कहानी नहीं बल्कि यह सच्ची घटना यहां के सफदरजंग अस्पताल की है। गौरतलब है कि यह घटना तब घटित हुई जब बदरपुर की एक निवासी ने शिशु को जन्म दिया। अस्पताल के कर्मचारियों को इस बच्चे में कोई हरकत नजर नहीं आई।
कुछ देर बाद रोहित की बहन ने पैक में कुछ हरकत महसूस की और जब उसे खोला गया तो बच्चे की धड़कन चल रही थी और वह हाथ पैर चला रहा था। सफदरजंग अस्पताल प्रशासन ने मामले की जांच का आदेश दिया है।

मारपीट में आधा दर्जन घायल, दो गिरफ्तार
मामूली बात को लेकर दो गांव के लोग भिड़े, आधा दर्जन घायल
भदोही: सड़क हादसों में आधा दर्जन घायल, दो रेफर


सेपू बड़ी हिमाचल का एक खास व्यंजन है जिसे विवाह और अन्य समारोहों में मुख्य व्यंजन के तौर पर परोसा जाता है. यह घर पर भी आसानी से बनाई जा सकती है।
सेपू बड़ी बनाने के लिए निम्नलिखत सामग्री चाहिए होती है:-
उड़द की धुली दाल – 2 कप ( 400 ग्राम)
लाल मिर्च – 1/4 छोटी चम्मच
हल्दी – 2 चम्मच
उड़द की दाल को अच्छी तरह साफ कीजिये, धोइये, और साफ पानी में 4-5 घंटे के लिये भिगो दीजिये।
धनियां, सोंफ, लाल मिर्च,काली मिर्च,जीरा आदि सभी मसालों को पीस लीजिये।
अब आप एक कड़ाही में तेल गर्म कर ले, तेल गर्म होने पर आप सेपू बड़ी के टुकड़ो को डाल दे और ठीक तरह से तल लें और बाद में इसे निकालें।
सेपु बड़ी की सब्जी बनाने की विधि
मसाला जब अच्छी तरह से बन जाये तो इसमें सेपू बड़ी के टुकड़े डाल दें और अब सेपू बड़ी के टुकड़ो को भी अच्छी तरह से 15-20 मिनट तक हिलाते रहें बाद में 1 लीटर पानी डाल के कुकर का ढकन बंद कर दे और 6-7 सीटियां लगाएं।
इस तरह आप की सेपू बड़ी बनकर तैयार हो जाएगी और आप इसको खाने का आनंद ले सकते हैं। कुकर को ठंडा होने दें, अब सेपु बड़ी बनकर तैयार हो गई है इसमें हरा धनिया डालकर सर्व करें।
Next articleमण्डी महिलाओं का दिल्ली में परचम, स्वच्छ भारत अभियान में बढ़िया काम करने के लिए सम्मानित किया !
आप भी "mandinews.in" को लेख, समाचार, कहानी, कविता, जानकारी, विचार, सुझाव और शिकायतों को भेज सकते है। हमें disttmandi@gmail.com पर ईमेल करें, हमें आपके पत्रों का इंतजार रहेगा। कृपया ईमेल के साथ अपना सक्षिप्त परिचय अवश्य जरूर भेजें, फोटो और videos भी इसी ईमेल पर भेजे जा सकते हैं।
क्या हिमाचल में दो राजधानियां बनाना तर्कसंगत है?
बिटकॉइन क्या है, और कैसे बिटकॉइन की लोकप्रियता लगातार बढ़ रही...
ऐतिहासिक पड्डल मैदान के साथ हो रहा खिलवाड़, और कितना सहेगा...
हर बार बरसात बहा ले जाती है हजारों सपने
दुखद – कुल्लू में बस गिरी 7 की मौत 15 घायल
शिमला के लक्कड़ बाजार में लगी आग
MandiNews.in जिला मंडी के हर क्षेत्र की ख़बरें आप तक पहुंचने के लिए प्रतिबद्ध है। हम सबसे जल्दी आप तक ख़बरें पहुंचने की कोशिश करते है, स्वतंत्र और निष्पक्ष ख़बरें और जानकारी ही हमारा लक्ष्य है।

बंगाल के चुनाव नतीजे चाहे कुछ हो,बंगाल आखिरकार संघ परिवार के लिए वाटरलू साबित होने जा रहा है।
बंगाल में बगावत सनसनी की तरह उबाल नहीं खाती।जमीन के भीतर ही भीतर भूमिगत आग की तरह सुलगती है क्रांति जिसकी आंच पहले पहलमालूम ही नहीं होती लेकिन एक बार खिल जाने के बाद वह आंच जंगल की आग की तरह दहकने लगती है।
एक्सकैलिबर स्टीवेंस विश्वास
ममता बनर्जी के लिए शायद सबसे बुरी खबर यह है कि शारदा कांड और नारद दंश से भले ही केसरिया छाते के सहारे उनकी सरकार और उनकी पार्टी का कुछ बिगड़ा न हो,लेकिन उनकी पार्टी और सरकार में भूमिगत आग सुलगने लगी है।
जो बेदाग लोग हैं और दागी बिरादरी से अलग अपनी साख बचाने की फिराक में है,कांग्रेस वाम धर्मनिरपेक्ष गठबंधन की हवा की रुख समझकर वे तमाम लोग बगावत का झंडा कभी भी बुलंद कर सकते हैं और इससे भी बुरी खबर है कि जिन्हें दीदी ने वाम खेमे से तोड़कर अपने किलेबंदी की ईंटों में तब्दील करना चाहा,वे राख में तब्दील है।
मसलन,वाम किसान नेता रेज्जाक अली मोल्ला अभी से नेस्तानाबूत है। उम्मीदों के विपरीत वाम कांग्रेस गठबंधन जमीनी स्तर पर बहुत मजबूत किलेबंदी करने लगा है और दीदी का जो हो सो हो,बंगाल में भाजपा का और संघ परिवार का सूपड़ा साफ होने जा रहा है।
बंगाल में बगावत सनसनी की तरह उबाल नहीं खाती।
जमीन के भीतर ही भीतर भूमिगत आग की तरह सुलगती है क्रांति जिसकी आंच पहले पहलमालूम ही नहीं होती लेकिन एक बार खिल जाने के बाद वह आंच जंगल की आग की तरह दहकने लगती है।
बंगाल के चुनाव नतीजे चाहे कुछ हो,बंगाल आकिरकार संघ परिवार के लिए वाटरलू साबित होने जा रहा है।
बंगाल फासिज्म के राजकाज के लिए वाटरलू साबित होने लगा है।
मुख्यमंत्री ममता बनर्जी शारदा चिटफंड घोटाले को रफा दफा कराने में कामयाब तो रही लेकिन नारद दंश से बचने के फिराक में संघ परिवार के हमलों के जवाब में खामोशी से मोदी दीदी गठबंधन का इस कदर पर्दाफाश हो गया है कि निर्णायक अल्पसंख्यक वोट बैंक अब साबुत बचा नहीं है।
और दिनोंदिन एक के खिलाफ एक प्रत्याशी के सीधे मुकाबला में धर्मनिरपेक्ष वाम लोकतांत्रिक गठबंधन की जमीन मजबूत होता जा रहा है।लोकसभा और राज्यसभा समितियों का फैसला जब आयेगा तब आयेगा, दीदी की ईमानदारी का चादर बेहद मटमैला हो गया है और शारदा के धब्बे कमल फूल बने खिल रहे हैं।
अब कोई दुआ भी शायद काम आये।
वैसे भी बंगाल में अब फतवे का कोई काम नहीं है।
नारददंश के पहले हुए सर्वेक्षण और पिछले परिवर्तनकारी चुनावों के मतों के विश्लेषण से साफ था कि एक के खिलाफ एक प्रत्याशी की हालत में दीदी की सत्ता में वापसी बेहद मुश्किल हो सकती है।
कुछ शंका इसे लेकर थी कि साझा चुनाव प्रचार और साझा कार्यक्रम के बिना वाम वोटच कांग्रेस को और कांग्रेस के वोट वाम दलों के हस्तांतरित होने की संभावना कितनी है।जनता के प्रचंड समर्थन से वह शंका भी लगभग खत्म है,समझिये।
दूसरी तरफ, गले गले तक भ्रष्टाचार के गोरखधंधे में फंसी दीदी की ईमानदारी का कच्चा चिट्ठा बीच बाजार खुल जाने के बाद मोदी और अमित साह तो क्या राहुल सिन्हा तक के मुकाबले जबाव देने की कोई सूरत नहीं है।
बेहद मुखर दीदी का यह मौन असल किस्सा बताने लगा है इसतरह कि अब साबित करने को कुछ नहीं बचा है।
भाजपा और संघ परिवार के वैसे भी बड़े दुर्दिन आ गये हैं।
बाजार के मुनाफे के लिए विकास के बहाने जनविरोधी उसकी तमाम हरकतों से हिंदुत्व का ख्याली पुलाव गुड़गोबर है तो आस्था की पूंजी वाले देश के मेहनतकश तबकों को मालूम हो गया है कि इनका सारा खेल सुखीलाला की कारस्तानी है और मीठे जहर के कयामती कारवां लेकर ये जनता और देश का जनाजा निकालने पर आमादा हैं।देशभक्ति के ये इजारेदार देश बचने लगे हैं।
गुजरात के प्रयोग असम में दोहराने का कार्यक्रम भी फेल है और दिल्ली और यूपी में दंगा करवाकर उत्तर भारत जीतने का मंसूबा भी बेकार है।तो उत्तराखंड में कांग्रेस की सरकार गिराने का दांव भी उलटा पड़ गया है।
हाईकोर्ट ने राष्ट्रपति शासन के आदेश के खिलाफ हरीश रावत को बहुमत साबित करने का मौका दे दिया है।अब रावत चाहे सरकार बचा ले या बागी कांग्रेसी सीधे संघ घराने में दाखिल हो जाये,चुनाव देर सवेर होंगे ही और तब बिहार से लेकर बंगाल यूपी असम तक फैले वाटरलू में खड़े संघपरिवार का क्या होगा,राम ही जाने।
हिंदुत्व की राजनीति का मुकाबला हिंदुत्व की राजनीति से नहीं किया जा सकता।
जैसे जर्मनी में सिर्फ हिटलर को बोलने की आजादी थी,आज सिर्फ मंकी बातों की आजादी है।
रवींद्र का दलित विमर्श-20 क्या यह देश हत्यारों का है? हम किस देश के वासी हैं? भविष्य के प्रति जबावदेही के बदले घूसखोरी? गौरी लंकेश की हत्या ...
रवींद्र का दलित विमर्श-15 मैं अछूत हूं,मुझे मंत्र का अधिकार नहीं है मैं अछूत हूं,मेरी कोई जाति नहीं है!. . सभ्यता का संकटःफर्जी तानाशाह बह...
टी 20विश्वकप सेमीफाइनल जो सो हारे,अब मैच फिक्सिंग ...
भगतसिंह का मानना था कि देश का अर्थ कोई काग़ज़ी नक्शा...
मुसलमानों को भले ही आप भारत माता की संतान न मानते ...
आर्कटिक नहीं, पाकिस्तान - मोहन भागवत
अब हमारे पास जंजीरों को खोने के सिवाय खोने को कुछ ...
दो इंच का फर्क भी नहीं है हार और जीत में,फिरभी बंग...
कृषि और गांव को सर्वोच्च प्राथमिकता का मतलब या सलव...
अब हम आपके विचार साझा नहीं कर सकते,माफ करें! गुगल ...
देश के 39 केंद्रीय विश्वविद्यालयों में एससी/एसटी औ...
हस्तक्षेप के संचालन में छोटी राशि से सहयोग दें!कुछ...
हस्तक्षेप के संचालन में छोटी राशि से सहयोग दें
देश भर के वरिष्ठ पत्रकारों , सभी पत्रकार संगठनों ,...
RUSH!हमसे जुड़ें!हस्तक्षेप के संचालन में छोटी राशि...
। जो व्यक्ति अपने मौलिक अधिकारों की बात उठाएगा , उ...
इस लड़ाई में खुद से , अपने परिवार से अपने समाज से औ...
यह सरकार की विफलता है कि आज भी देश के करोड़ों लोगों...
तुमने कहा - अरहर की दाल दो । उसने नारा दिया -एक के...

उत्तर प्रदेश
उत्तर कोरिया
मध्य प्रदेश
जम्मू- कश्मीर
ब्यूटी टिप्स
अमेरिका से 24 ऐंटी सबमरीन हेलिकॉप्टर 'रोमियो' खरीदने की योजना बना रहा है भारत !!
अमेरिका के सुरक्षा प्रमुख जॉन बोल्टन ने ईरान को दी धमकी, कहा- आखिरी बूंद तक निचोड़ा जाएगा !!
अमेरिका के मध्यावधि चुनाव में ट्रंप को झटका, निचले सदन में खोया बहुमत !!
अमेरिका : एकरमैन ड्रीम वेडिंग के 2 घंटे बाद हेलिकॉप्टर क्रैश, दूल्हा-दुल्हन की मौत !!
भारत की बढ़ती सैन्य ताकत से बौखलाया पाकिस्तान, संयुक्त राष्ट्र में उठाया मुद्दा !!
अमेरिका के यहूदी प्रार्थना स्थल में सिरफिरे ने की अंधाधुंध फायरिंग, 11 लोगों की मौत, 6 से ज्यादा घायल !!
गणतंत्र दिवस समारोह में भारत नहीं आएंगे अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप, अस्वीकार किया निमंत्रण !!
चीन के OBOR के जवाब में अमेरिकी राष्ट्रपति ने 60 अरब डॉलर के प्लान को दी हरी झंडी !!
ट्रंप ने भारत सहित दुनिया को धमकी देते हुए कहा- दम है तो 4 नवंबर के बाद खरीद कर दिखाए ईरान से तेल !!
डॉनल्ड ट्रंप के भाषण पर सभा में लगे ठहाके, प्रेजिडेंट बोले- 'मुझ पर नहीं हंस रहे थे लोग' !!
डोनाल्ड ट्रंप ने प्रशासन को देश-विदेश में धार्मिक आजादी की रक्षा करने के दिए निर्देश !!
अमेरिका ने रूस से 400 मिसाइलें खरीदने पर चीन पर लगाए कड़े प्रतिबंध !!
अमेरिका ने दिया पाकिस्तान को झटका, आतंकियों पर कार्रवाई नहीं करने पर रोकी 2100 करोड़ रुपये की मदद !!
कोर्ट ने अमेरिका के राष्ट्रपति को लगाई फटकार, कहा- लोगों को ट्विटर पर ब्लॉक नहीं कर सकते डोनाल्ड ट्रंप !!
अमेरिका ने कुओमो को चेतावनी दते हुए कहा- मेरे खिलाफ चुनाव लड़ने वाले को भुगतना पड़ेगा अंजाम !!
अमेरिका ने पाकिस्तान के लिए घटाए ट्रेनिंग प्रोग्राम, अफसर बोले, चीन या रूस की तरफ बढ़ सकती है सेना !!
डॉनल्ड ट्रंप की चेतावनी : जो भी देश ईरान के साथ व्यापार जारी रखेगा वह अमेरिका के साथ व्यापार नहीं कर पाएगा !!
चीन के दबदबे को काउंटर करने के लिए एशिया-प्रशांत क्षेत्र में 30 करोड़ डॉलर का निवेश करेगा अमेरिका !!
भारतीय मूल के अमेरिकी मुस्लिम संगठन ने असम में NRC को खारिज करने की मांग !!
पाकिस्तान को 15 करोड़ डॉलर की मदद देगा अमेरिका, आतंकियों पर एक्शन की शर्त भी ट्रंप प्रशासन ने हटाई !!
अमेरिका : टूरिस्ट बोट के पलटने से 3 बच्चे समेत 17 लोगों की मौत, 1 की हालत गंभीर !!
अमेरिका : हवा में टकराए 2 विमान, 19 साल की पायलट निशा समेत 3 लोगों की मौत !!
अमेरिका में 'रूस के लिए जासूसी' करने वाली विदेशी एजेंट को पुलिस ने किया गिरफ्तार !!
डोनाल्ड ट्रंप और व्लादिमीर पुतिन के बीच पहला शिखर सम्मेलन शुरू, नतीजों पर टिकी दुनिया भर की निगाहें !!
अमेरिका के कैनसस सिटी में अज्ञात शख्स ने तेलंगाना के छात्र की गोली मारकर की हत्या !!
जारी है, ट्रंप और किम की ऐतिहासिक वार्ता के बाद भी नॉर्थ कोरिया का परमाणु कार्यक्रम !!
अमेरिका : अखबार के दफ्तर में घुसा बंदूकधारी, अंधाधुंध गोलीबारी में 5 लोगों की मौत !!
अमेरिका ने 11 देशों से कहा- 4 नवंबर तक ईरान से तेल लेना पूरी तरह बंद करे, भारत का नाम भी शामिल !!
भारत की पाकिस्तान को दो टुक- यह सच्चाई नहीं बदल सकती कि कश्मीर भारत का अभिन्न अंग है !!
अमेरिका की ईरान को धमकी, कहा- परमाणु हथियार बनाए तो करना पड़ेगा दुनियाभर के क्रोध का सामना !!
नागरिकों से मुलाकात के बाद बोले डोनाल्ड ट्रंप- जिन्हें बाकी देश कचरा समझते हैं, ऐसे लोग अमेरिका नहीं आएं !!
अमेरिका ने पाकिस्तान के सरगना मुल्ला फजलुल्ला को ड्रोन हमले में मार गिराया आतंकियों के खात्‍मे के लिए था जारी अभियान !!
ट्रंप और किम जोंग की मुलाकात के बाद ट्रंप ने कहा- उत्तर कोरिया अब दुनिया के लिए परमाणु खतरा नहीं !!
कनाडा के PM जस्टिन ट्रूडो पर भड़के डोनाल्ड ट्रंप, ट्वीट कर कहा- दुनिया के सबसे बेईमान और कमजोर इंसान है !!
किम जोंग-उन ने ट्रंप से सिंगापुर के सबसे महंगे होटल में रहने की मांगी व्यवस्था, अमेरिका चुकाएगा बिल !!
डोनाल्ड ट्रंप ने अमेरिका और उत्‍तर कोरिया के बीच होने वाली शिखर वार्ता को रद्द करने के निर्णय लिया !!
डॉनल्ड ट्रंप ने किम जोंग को दी धमकी, कहा- वॉशिंगटन के साथ समझौते से इनकार करोगे तो ‘तबाह’ कर देंगे !!
डोनाल्ड ट्रंप ने ईरान के साथ परमाणु समझौते को खत्म करने का किया ऐलान, जानिए क्या थी न्यूक्लियर डील ?
ब्रेन कैंसर से जूझ रहे अमेरिकी सांसद जॉन मैक्केन, अपने अंतिम संस्कार में नहीं चाहते डॉनल्ड ट्रंप की मौजूदगी !!
अमेरिका : 30,000 फुट की ऊंचाई पर विमान के एक इंजन में धमाका, पायलट की सूझबूझ से बचे यात्री !!
डोनाल्ड ट्रंप ने कहा- अगर सीरिया आगे भी रासायनिक हथियारों का प्रयोग करेगा तो दोबारा गिराएंगे मिसाइल !!
अमेरिका तब तक दबाव बनाए रखेगा, जब तक सीरिया रासायनिक हथियारों का इस्तेमाल बंद नहीं कर देता : डोनॉल्ट ट्रंप
अमेरिकी अधिकारी पर पाबंदी लगाने की प्रक्रिया में जुटा पाकिस्तान, ट्रंप प्रशासन ने दी चेतावनी !!
अमेरिका के राष्ट्रपति की निजी इमारत ट्रंप टावर की 50वीं मंजिल में लगी आग, 1 की मौत !!
मालदीव में चीन का हस्तक्षेप बन सकता है भारत और अमेरिका के लिए चिंता का विषय !!
डोनाल्ड ट्रंप ने अवैध प्रवासियों को 'पकड़ने- रिहा करने' की परंपरा खत्म करने के लिए एक दस्तावेज पर किए हस्ताक्षर !!
रूस पर लगाए गए प्रतिबंधों की आंच भारत-अमेरिका रक्षा संबंधों पर पड़ने को लेकर बेहद चिंतित !!
अमेरिका का बड़ा दांव, चीन से आयातित तकरीबन 1300 उत्पादों पर लगाएगा अतिरिक्त कर !!
कैलिफोर्निया स्थित यू-ट्यूब मुख्यालय में गोलीबारी, 4 घायल, महिला शूटर ने की खुदकुशी !!
अमेरिका का पाक पर तीखा वार, हाफिज की पार्टी को घोषित किया आतंकवादी संगठन !!
पाकिस्तानी PM निजी यात्रा पर थे इसलिए एयरपोर्ट पर की तलाशी : अमेरिकी अधिकारी !!
अमेरिकी एयरपोर्ट पर चेकिंग के लिए पाक PM खाकान अब्बासी के कपड़े उतरवाने पर भड़का पाकिस्तान !!
पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति जिमी कार्टर ने कहा- पॉर्न स्टार से संबंध बनाने पर ट्रंप को भुगतना पड़ेगा खामियाजा !!
US और ब्रिटेन समेत 18 देश रूस के खिलाफ हुए एकजुट, 100 रूसी राजनयिकों को किया निष्कासित !!
FB डेटा लीक : फेसबुक से खतरा होने पर CEO एलन मस्क ने डिलीट किए 50 LAC फॉलोअर पेज !!
अमेरिका ने दी परिषद से हटने की धमकी, राजदूत ने कहा- अपनी साख खो चुका है ये संगठन !!
ट्रंप ने पलटी ओबामा की पॉलिसी, सेना में ट्रांसजेंडर्स की भर्ती पर लगा बैन !!
करोड़ों यूजर्स के डेटा लीक मामले से फेसबुक को लगा तगड़ा झटका, 35 अरब डॉलर का नुकसान !!
ट्रंप के फैसले से भारत और अमेरिका के बीच होने वाली टू-प्लस-टू वार्ता टली !!
अमेरिका : फ्लोरिडा में फुटओवर ब्रिज ढहा, 10 की मौत कई घायल !!
संयुक्त राष्ट्र में अमरीकी राजदूत निकी हेली बोली, न्यूयॉर्क और UN सदस्य देशो पर रासायनिक हमला कर सकता है रूस !!
भारत की लताड़ पर बौखलाए पाकिस्तान का नया प्रोपेगेंडा- राजनयिकों को तंग करने का लगाया आरोप, उच्चायुक्त को बुलाया !!
ट्रंप ने पोम्पियो को नियुक्त किया नया विदेश मंत्री, पकिस्तान को लगा झटका !!
किम जोंग-उन के साथ मुलाकात या तो विफल होगी या दुनिया की सबसे बड़ी डील साबित होगी : डोनाल्ड ट्रंप !!
ये 7 बाते हुई तो बढ़ेगी किम जोंग उन से डॉनल्ड ट्रंप की दोस्ती !!
अमेरिका पर बरपा कुदरत का कहर, मौसम विभाग की न्यूयॉर्क को चेतावनी जारी !!
अमेरिका में पूर्व सैनिकों के आवास पर गोलीबारी में 3 महिलाओं समेत हमलावर की भी मौत !!
डोनाल्ड ट्रंप की भारत-चीन को धमकी, कहा- अमेरिकी सामानों पर टैक्स कम नहीं किया तो लगेगा जवाबी टैक्स !!
डोनाल्ड ट्रंप ने ट्रेड वॉर की आशंका को किया दरकिनार स्टील और एल्युमीनियम आयात पर की लगाई ड्यूटी !!
लंबे समय से जुबानी तीर चला रहे डोनाल्ड ट्रंप और तानाशाह किम जोंग के बीच हो सकती है दोस्ती !!
राष्ट्रपति बनने के बाद डॉनल्ड ट्रंप की संपत्ति में 40 करोड़ डॉलर की गिरावट, फोर्ब्स लिस्ट में 222 स्थान लुढ़के !!
इजरायल जाएंगे डोनाल्ड ट्रंप, नए अमेरिकी दूतावास के उद्घाटन में करेंगे शिरकत !!
अमेरिका में भारत के दूतावास की टेलिफोन लाइनों के साथ छेड़छाड़ कर लोगों को ठगने की कोशिश !!
डॉनल्ड ट्रंप ने कहा- हो सकता है चीन और अमेरिका में राष्ट्रपति आजीवन पद पर बने रहे !!
हिंद महासागर में चीन के बढ़ते प्रभाव को लेकर भारत की चिंताओं को अमेरिका के जनरल का समर्थन !!
डोनाल्ड ट्रंप ने एक बार फिर PM मोदी की नकल करते हुए कहा-'ब्यूटीफुल मैन', साथ ही उनपर कसा तंज !!
ट्रम्प प्रशासन ने H1B वीजा जारी करने के नियम किए सख्त, भारतीयों पर पड़ेगा सीधा असर !!
US की उत्तर कोरिया पर कड़ी कार्यवाही, ट्रंप ने शिपिंग इंडस्ट्री और ट्रेडिंग कंपनियों पर लगाए कई प्रतिबंध !!
डॉनल्ड ट्रंप ने कहा-रूसी हस्तक्षेप का अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव में नहीं पड़ा कोई असर !!
अमेरिका के विदेश मंत्रालय ने कहा-डॉनल्ड ट्रंप और PM मोदी के बीच है मजबूत संबंध !!
नई शर्तों के साथ अमरीका द्वारा पाकिस्तान को सैन्य मदद का बजट आवंटित !!
अमेरिका : ट्रम्प ने दिए 3 बड़े आतंकियों की संपत्ति जब्त करने के आदेश, लश्कर के लिए जुटाते थे फंड !!
तालिबान के साथ बातचीत के मूड में नहीं अमेरिका, भारत के लिए क्या है सियासी फायदा ?
चीन की बेल्ट ऐंड रोड परियोजना का विरोध करने से पीछे नहीं हटा भारत, अमेरिका ने की तारीफ !!
चिंता में अमेरिका, एक महीने के अंदर ही उस पर हमला कर सकता है उत्तर कोरिया !!
अमेरिका में अलास्का तट पर आया 8.2 की तीव्रता का भूकंप, सूनामी की चेतावनी !!
आर्थिक संकट से बाहर निकलने को ट्रंप का प्लान, बोले- 'न्यूक्यिलर विकल्प' इस्तेमाल करें रिपब्लिकन !!
अमेरिका का आर्थिक संकट : भारतीय निर्यात पर पड़ सकता है बुरा असर : EPC !!
अमेरिकी राष्‍ट्रपति डोनाल्‍ड ट्रंप का फिल्‍म स्‍टार "स्‍टोर्मी डेनियल" के साथ अफेयर की खबर !!
पेरिस जलवायु समझौते में फिर से शामिल हो सकता है अमेरिका, ट्रंप ने दिए वापसी के संकेत !!
तनातनी के बीच अगर PAK ने बंद किए अपने दरवाजे तो, नए रास्ते तलाश लेगा अमेरिका !!
राष्ट्रपति की कार में लगेगी नंबर प्लेट, क्या मिलती है सुरक्षा व्यवस्था !!
पाक को लग सकता है एक और झटका- आतंक के खिलाफ चीन को अपने साथ जोड़ेगा अमेरिका !!
H-1B वीजा में बदलाव से बढ़ी मुश्किलें, अमेरिकी-भारतीय कारोबारी संगठन ने किया विरोध !!
किम जोंग उन से बात करने को तैयार ट्रंप ! अगर दोनों में हो जाती है सुलह, तो दुनिया में आएगी नयी बहार !!
'फायर एंड फ्यूरी' किताब में दावा- पुरुषों के मुकाबले महिलाओं पर ज्यादा भरोसा करते है ट्रंप !!
कोरियाई तानाशाह पर ट्रंप का पलटवार, बोले- मेरे न्यूक्लियर बटन से तम्हारे का कोई मुकाबला नहीं !!
H-1B वीजा के नए नियम US में रह रहे भारतीयों के लिए बने मुसीबत, छोड़ना पड़ सकता है अमेरिका !!
अमेरिका ने रोकी पाक की 1624 करोड़ की सैन्य मदद, भारत के लिए क्यों है बेहतर !!
डॉनल्ड ट्रंप ने नए साल के मौके पर पाक को लताड़ा, कहा- अब और मदद नहीं !!
सयुंक्त राष्ट्र की मनाही के बावजूद, चीन समेत दो बड़े देश छुप-छुपकर कर रहे हैं नॉर्थ कोरिया की मदद !!
आतंकवाद पर पाक को लग सकता है बड़ा झटका- आर्थिक मदद रोकने की तैयारी में अमेरिका !!
राष्ट्रपति पद छोड़ने के बाद आए बदलाव पर ओबामा बोले- पहले मेरी वजह से लगता था जाम, अब खुद ट्रैफिक में फंसता हूं !!
संयुक्त राष्ट्र में ट्रंप की किरकिरी, येरूशलम पर भारत सहित 128 देशों ने अमेरिका के खिलाफ दिया वोट !!
हाफिज की राजनितिक पार्टी मिल्ली मुस्लिम लीग को आतंकी घोषित कर सकता है US, भारत ने की थी अपील !!
H-1B वीजा पर एक और झटका देगा अमेरिका, जॉब मिलना हो जाएगा बेहद कठिन !!
येरूशलम पर ट्रंप की घोषणा से भड़का ISIS, दी खून की नदियां बहाने की धमकी !!
अमेरिका का सुप्रसिद्ध "द वाशिंगटन पोस्ट" ने धूमधाम से मनाई अपनी 140वीं वर्षगांठ !!
उत्तर कोरिया को अपनी ताक़त दिखाएगा अमेरिका, दक्षिण कोरिया के साथ शुरू किया सबसे बड़ा सैन्य अभ्यास !!
नॉर्थ कोरिया के मिसाइलों को दागने की तैयारी कर रहा अमेरिका, सैन्य ठिकानों पर बढ़ाएगा निगरानी !!
अमेरिका की चेतावनी- नॉर्थ कोरिया से संबंध तोड़ें सभी देश, नही तो झेलना पड़ेगा युध का प्रकोप !!
कॉलेज न जाने वाली लड़कियाँ ज़्यादा है असुरक्षित, रहता है यौन शोषण का ख़तरा : सर्वे !!
पृथ्वी के घूमने की रफ़्तार मे हो रहा बदलाव : 2018 में है, भयानक भूकम्पों का जबरदस्त ख़तरा !!
उत्तर कोरिया में अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रंप के खिलाफ 'सजा-ए-मौत' का फरमान जारी !!
ट्रंप ने निभाई पुतिन से दोस्ती : रूसी राष्ट्रपति से मुलाकात के बाद, चुनाव में दखल के मुद्दे पर बदला ब्यान !!
उत्तर कोरिया के खिलाफ रणनीति, कूटनीति और दंडनीति के बाद, अब अमेरिका करेगा ब्रह्मास्त्र का इस्तेमाल !!
मंगल ग्रह पर जाने को तैयार है 1 लाख से ज़्यादा भारतीय, बुक कराए टिकट !!
अमेरिका : टेक्सास में चर्च में गोलीबारी, 25 लोगों की मौत, ट्रंप ने जताई संवेदनशीलता !!
न्यूयॉर्क टेरर अटैक केस : आतंकी संगठन इस्लामिक स्टेट (IS) ने ली ज़िम्मेदारी
न्यूयॉर्क में आतंकवादी ने ट्रक से लोगों को रौंदा, 8 की मौत 10 घायल, : ट्रंप बेले-IS को खदेड़ देंगे !!
भारत और अमेरिका समुद्री सुरक्षा को करेंगे और भी मजबूत, HOSTC होगा लागू !!
दुनिया को बीमारी ग्रस्त करने को नॉर्थ कोरिया बना रहा "प्लेग और चेचक" जैसी घातक बीमारियों के जैविक हथियार !!
ओबामा ने की ट्रंप पर तीखी टिप्पणी, कहा- 21वीं सदी में रहने वाले 50 साल पीछे देख रहे हैं !!
देश को ख़तरे मे डालकर पाकिस्तान के साथ शांति नहीं चाहता भारत : अमेरिका !!
IMF की चीफ क्रिस्टीन लेगार्ड बोली- GST और नोटबंदी से भारतीय अर्थव्यवस्था को मिला नया मोड़ !!
अमेरिका से जेटली का विपक्ष पर वार- गुजरात चुनाव के रिजल्ट के बाद सिद्द होगा जनता किसके साथ !!
अमेरिका में बोले अरुण जेटली- नोटबंदी और GST का कमजोर पल हुआ ख़त्म !!
सालों से अमेरिका का फायदा उठाता रहा पाक, अब पाकिस्तान के साथ हमारे वास्तविक संबंधों की शुरुआत हुई है : ट्रंप !!
उत्तर कोरिया से ख़ौफ़ में है अमेरिका, किम का एक अटैक और 90 फीसदी अमेरिकी हो जाएँगे राख !!
अमेरिका में बोले जेटली- GST में रियल स्टेट को शामिल करके टैक्स प्रणाली में होगा फ़ाएदा !!
उत्तर कोरिया को सबक सिखाएगा अमेरिका, ट्रंप ने की कार्रवाई के विकल्पों पर चर्चा !!
अमेरिका के लास वेगस के कसीनो में फायरिंग : 20 की मौत, 100 से ज़यादा घायल !!
अमेरिका के स्वास्थ्य मंत्री टॉम प्राइस ने दिया इस्तीफा, किसी भारतीय के पद संभालने की संभावना !!
भारत आ रहे है अमेरिकी रक्षामंत्री, लड़ाकू विमान, ड्रोन डील समेत कई बड़े मुद्दो पर हो सकती है बात !!
उत्तर कोरिया के विदेश मंत्री की तीखी टिप्पणी के बाद, अमेरिका ने उत्तर कोरिया के आकाश पर उड़ाए बमवर्षक !!
सयुंक्त राष्ट्र में डोनाल्ड ट्रंप के पहले संबोधन में, उत्तर कोरिया और ईरान पर हो सकता है निशाना !!
अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रंप की बेटी ने की भारतीय विदेश मंत्री सुषमा स्वराज की तारीफ, बताया- करिश्माई मंत्री !!
अमेरिका में बोले राहुल गांधी, अहिष्णुता और बेरोजगारी भारतीय राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए बड़ी चुनौती !!
अमेरिका में राहुल : वॉशिंगटन में कल NRI को संबोधित करेंगे राहुल गांधी !!
आतंकवाद पर फटकार के बाद, अमेरिका के खिलाफ डिप्लोमैटिक नीति में बदलाव करने की तैयारी में पाकिस्तान !!
क्यूबा में मानसिक रूप से बीमार हो रहे है अमेरिकी राजनयिक, रेडिएशन अटैक है बजह ?
अमेरिका : इरमा तूफान से प्रभावित 100 से ज्यादा भारतीयों को निकाला, भारत मदद के लिए आया आगे !!
अमेरिका : फ्लोरिडा की ओर बढ़ा इरमा तूफान, US में भारतीय निवासियों के लिए हेल्पलाइन नंबर जारी !!
Braking NEWS : मैक्सिको में भूकंप के जबरदस्त झटके, तीव्रता 8.0, सुनामी की चेतावनी जारी !!
नॉर्थ कोरिया के खिलाफ सख़्त एक्शन लेने की तैयारी में अमेरिका !!
डोनाल्ड ट्रंप ने रद्द किया एमनेस्टी प्रोग्राम 'DACA', अब 7 हजार भारतीयो की डोर कॉंग्रेस के हाथों !!
15 साल पहले एशियन गेम्स में जाने से रोका था, अब 25 लाख का मुआवजा !!
1630 करोड़ रुपये की अमरीकी सैन्य सहायता की शर्त : पाकिस्तान को करनी होगी आतंकवाद के खिलाफ कार्रवाई !!
अमेरिका में हार्वी तूफान का कहर, भारतीय छात्र समेत 20 लोगों की गयी जान !!
वर्ल्ड बॉक्सिंग चैंपियनशिप : वाइल्ड कार्ड एंट्री से गौरव बिधूड़ी ने जीत की पक्की !!
फ्लॉयड मेवेदर ने दुनिया की सबसे बड़ी बॉक्सिंग फाइट जीतकर रचा इतिहास, दांव पर लगे थे 3800 करोड़ रुपये !!
कहीं आतंकियों के हाथ ना लग जाए पाकिस्तानी परमाणु हथियार, अमेरिका की बढ़ी चिंता !!
आतंकियों को पनाह देना छोड़े पाकिस्तान, अफगानिस्तान में भारत से मदद की बड़ी उम्मीद : डोनाल्ड ट्रंप !!
पाकिस्तान में क़ानून व्यवस्था ठीक नही, खतरे में है हिंदुओं की धार्मिक आजादी : अमेरिका !!
उत्तर कोरिया के संकट को सुलझाने में मददगार बन सकता है भारत : अमेरिकी कमांडर !!
पाकिस्तान के खिलाफ जल्द एक्शन लेगा अमेरिका : अफगान नीति में भारत हो सकता है शामिल !!
ट्रंप का पाकिस्तान को सख्त संदेश, आतंकवाद पर 'दोगली नीति' नही चलेगी !!
विजेंदर सिंह ने चीनी मुक्केबाज़ को लौटाई जीती हुई बेल्ट, कहा- सीमा पर शांति कायम करें !!
अमेरिका के नये इमिग्रेशन सिस्टम से, भारतीय IT प्रोफेशनल्स को होगा लाभ !!
नॉर्थ कोरिया के मिसाइल परीक्षण के जवाब में बमवर्षक उड़ाकर, अमेरिका ने कराया अपनी ताक़त का एहसास !!
अमेरिका : लड़की ने बच्चे से जबरन बनाया शारीरिक संबंध !!
अमेरिका ने भारत और चीन से की अपील, सीधी बातचीत से कम करें तनाव !!
पाकिस्तान ने हक्कानी नेटवर्क पर नहीं लिया एक्शन, अमेरिका ने मदद पर लगाई रोक !!
ट्रंप ने फ्रांस की फर्स्ट लेडी पर की टिप्पणी बोले, आप की फिजिकल शेप बहुत अच्छी है !!
पाक नही चीन से निपटने के लिए परमाणु हथियार बना रहा भारत : US एक्सपर्ट्स !!
अमेरिका ने चीन को दी चेतावनी कहा, ना करें उत्तर कोरिया के साथ व्यापार !!
अमेरिकी वरिष्ठ सांसद, "टेड पो" ने की ट्रॅंप से माँग, पाक को आतंकवाद प्रायोजक देश घोषित किया जाए !!
आसान नही, मोदी के लिए अस्थिर मनोदशा के ट्रंप को साधना !!
जानिए ट्रंप की जिंदगी के दिलचस्प उतार चढ़ाव, मिट्टी को छूकर बना देते थे सोना !!
ट्रंप ने किया ऐलान, पैरिस क्लाइमेट डील का हिस्सा नही बनेगा US !!
PAK के नापाक मंसूबो पर रोक लगाने की तैयारी कर रहा भारत : अमेरिकी अधिकारी !!
इशारों में ट्रंप ने किया भारत का समर्थन, पाक को नसीहत !!
अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रंप के खिलाफ, व्हाइट हाउस में रची जा रही साजिश !!
ट्रंप की सऊदी अरब की यात्रा की घोषणा से दुनिया के 50 इस्लामिक देश दंग !!
पेरिस समझौते का रिव्यू करेंगे ट्रंप बोले, जलवायु परिवर्तन पर पेरिस समझौता एकतरफा !!
परमाणु बम, के बिना भी उत्तर कोरिया कर सकता है अमेरिका को बर्बाद !!
US अटैक से भारत ने ली चैन की साँस, इस का खुरासान मॉड्यूल नष्ट !!
यूँ ही नही गिराया अफगानिस्तान में बम : उत्तर कोरिया के लिए ये ट्रंप का मैसेज !!
दो दिन बाद बोला सीरिया : आइसिस को विनाशक हथियार दे रहा है अमेरिका !!
सीरिया के बाद अब नॉर्थ कोरिया की बारी : अमेरिका ने रवाना किए जंगी बेड़े !!
ट्रंप के राष्ट्रपति बनने के बाद पहली बड़ी सैन्य कार्रवाई : सीरिया पर टॉमहॉक मिसाइल से हमला !!
प्यू रिपोर्ट में दावा, 2075 तक मुस्लिम इसाई धर्म को पछाड़ कर दुनिया का सबसे बड़ा धर्म हो सकता है : हिंदुओं की संख्या में भारी गिरावट !!
अमेरिका : नाइटक्लब में चली गोलियाँ 1 शखस की हुई मौत, 15 घायल
योगी को CM बनाने पर अमेरिकी अखबार ने की मोदी की आलोचना !!
अमेरिकी चुनाव में रूस की दखलंदाजी की जांच FBI को !!
8 मुस्लिम बहुल देशों से आ रहे विमानों पर ट्रंप ने लगाया नया बैन !!
ओबामा की हो सकती है, पॉलिटिक्स में वापसी !!
डोनाल्ड ट्रंप की दो टूक : अमेरिका है मेरी पहली जिम्मेदारी, दुनिया नहीं !!
अमेरिका में ही मोहम्मद अली के बेटे को भी ले लिया था हिरासत में, पूछा- क्या मुस्लिम हो ?
ट्रंप का बड़ा यू टर्न : 'एक चीन' की नीति पर जताई सहमति !!
आखिर क्या है H-1B वीजा
ट्रंप के वाइट हाउस पहुंचते ही H-1-B वीजा पर नकेल कसने की तैयारी !!
बयान पर अफसोस जाहिर करें या ट्रायल का सामना करें राहुल गांधी: सुप्रीम कोर्ट
सेवाकर देने को राजी नहीं हैं तो आप रेस्त्रां में खाना खाने न जाएं
23 साल पुरानी ये फोटो, UP में आगे का रास्ता दिखा सकती है : क्या इतिहास खुद को दोहराएगा ?

आध्यात्मिकता और संबंध Archives - Bonobology.com
मैंने अपने ब्वायफ्रैंड के साथ कामसूत्र की मुद्राएं करने का प्रयास किया और हुआ कुछ ऐसा
“कुछ नया करने की कोशिश करते हैं” पर मेरी प्रतिक्रिया हमेशा अधिकतम होती है। चाहे वह ‘‘चलो एवरेस्ट पर चढ़ते …

युद्ध के लिए तैयार है चीन का पहला विमानवाहक पोत लियाओनिंग _ Rashtra News Hindi
लाइफ स्टाइल
Home World युद्ध के लिए तैयार है चीन का पहला विमानवाहक पोत लियाओनिंग
युद्ध के लिए तैयार है चीन का पहला विमानवाहक पोत लियाओनिंग
बीजिंग: चीन का पहला एयरक्राफ्ट कैरियर (विमानवाहक) पोत अब युद्ध में शिरकत के लिए तैयार है, और यह चीनी नौसेना की बड़ी उपलब्धि है, जिसने चीन के तट से परे भी अपनी ताकत दिखाने के लिए काफी खर्च किया है.
इस विमानवाहक पोत ‘लियाओनिंग’ के सरकारी विभागाध्यक्ष ने मंगलवार को समाचारपत्र ‘ग्लोबल टाइम्स’ को दिए इंटरव्यू में कहा कि जहाज़ ‘दुश्मनों के खिलाफ लड़ने के लिए लगातार तैयार है…’ इस बयान से संकेत मिलते हैं कि अब जहाज़ का दर्जा ‘परीक्षण और प्रशिक्षण के लिए बने प्लेटफॉर्म’ से अलग हो गया है.
सीनियर कैप्टन ली डॉन्गयू की टिप्पणी से संकेत मिलता है कि जहाज़ में उड्डयन संबंधी सभी ज़रूरतें पूरी हो गई हैं. इसे आधे-अधूरे ढांचे के रूप में 10 साल से भी ज़्यादा वक्त पहले यूक्रेन से खरीदा गया था, और इसे वर्ष 2013 में सेना में शामिल किया गया.
लियाओनिंग को उन अधिकारियों तथा नाविकों को ट्रेनिंग देने के प्लेटफॉर्म के रूप में भी देखा जा रहा है, जो चीन की तेज़ी से बढ़ती फ्लीट में काम करेंगे. इस समय चीन अपना दूसरा ‘पूरी तरह स्वदेशी’ विमानवाहक पोत बना रहा है.
ली डॉन्गयू ने कहा कि लियाओनिंग की युद्धक क्षमता अब भी अमेरिकी विमानवाहक पोतों से कम है, लेकिन उसके ट्रेनिंग तथा रखरखाव ऑपरेशनों की तारीफ पेंटागन के वरिष्ठ अधिकारियों तक ने की, जिन्होंने मिलिटरी एक्सचेंज के दौरान लियाओनिंग का दौरा किया.
ली डॉन्गयू ने यह भी बताया कि 1,000 से भी ज़्यादा गैर-कमीशन्ड अधिकारी लियाओनिंग पर तैनात हैं.
Previous articleबैंक पहुंचीं मोदी की 97 साल की मां, फॉर्म भरकर बदलवाए 4500 रु. के नोट
Next articleनोटबंदी पर खुफिया एजेंसियों का अलर्ट, नेपाल के रास्ते भारत में नकली नोट ठिकाने लगाने में जुटा ISI
चीन के रक्षा बजट की घोषणा, सात प्रतिशत की बढ़ोतरी
भारतीय मूल की निक्की हेली बन सकती हैं अमेरिका की अगली विदेश मंत्री
मोदी से ट्रम्प की ट्यूनिंग पर देश की निगाहें, दोनों नेताओं के बीच 7 बातें हैं कॉमन
राष्ट्र न्यूज़ को फेसबुक पर पसंद करें
बंगाल में राजनैतिक पार्टीयो के सह पर आम जनता के साथ...

2. अप्रत्यक्ष रूप से यह कहना कि हिन्दू, स्वाभाविक तौर पर और अनिवार्यतः राष्ट्रवादी और देशभक्त हैं परंतु गैर-हिन्दुओं को अपनी देशभक्ति और राष्ट्रीयता साबित करनी होगी।
3. मुसलमानों को नागरिकता से वंचित करने की बातें भी कही जा रही हैं। शिवसेना सांसद संजय राउत ने लिखा ''बालासाहेब ठाकरे ने यह मांग की थी कि मुसलमानों से मत देने का अधिकार छीन लिया जाना चाहिए। यह एक उपयुक्त मांग थी''।
भाजपा सांसद साध्वी प्राची ने तो गैर-एनडीए सांसदों को आतंकवादी तक बता दिया! यह संसदीय प्रजातंत्र के पतन की पराकाष्ठा है कि एक जनप्रतिनिधि, अन्य जनप्रतिनिधियों के विचारों का सम्मान तक नहीं करना चाहता।
हिंदुत्व की राजनीति का मुकाबला हिंदुत्व की राजनीति से नहीं किया जा सकता।
जैसे जर्मनी में सिर्फ हिटलर को बोलने की आजादी थी,आज सिर्फ मंकी बातों की आजादी है।
रवींद्र का दलित विमर्श-20 क्या यह देश हत्यारों का है? हम किस देश के वासी हैं? भविष्य के प्रति जबावदेही के बदले घूसखोरी? गौरी लंकेश की हत्या ...
रवींद्र का दलित विमर्श-15 मैं अछूत हूं,मुझे मंत्र का अधिकार नहीं है मैं अछूत हूं,मेरी कोई जाति नहीं है!. . सभ्यता का संकटःफर्जी तानाशाह बह...
भारत में मुसलमान होने का दर्द शाहरूख खान, आमिर खान...
मोदी के विवेक पर प्रत्याशा का बोझ -एच.एल.दुसाध
महत्वपूर्ण खबरें और आलेख पहली बार अपने ही घर में घ...
महिलाओं की मुक्ति के बिना क्रांति मुमकिन नहीं और क...
25 दिसंबर को हुए मनुस्मृति-दहन पर विशेष लेख भारतीय...
जापान के इतने द्रुत और सुव्यवस्थित विकास के मूल मे...
विद्यालयों की सबसे बड़ी समस्या झेलनीय अध्यापक हैं।...
क्रिकेट मूर्खों का खेल अवश्य है, लेकिन सभी क्रिकेट...
‘जो जलता नहीं, वह धुएँ में अपने आपको नष्ट कर देता ...
डॉ. आंबेडकर ने कहा था, "सदियों से छिने अधिकार जालि...
और इस तरह एक और साइबर वार के बाद सुबह हो चली _ राव...
महत्वपूर्ण खबरें और आलेख और नरेंद्र मोदी का फेसबुक...
अशफ़ाक़ उल्ला ख़ाँ को भारत के प्रसिद्ध अमर शहीद क्...
अब बजरंगी क्या करेंगे? प्रसिद्ध अभिनेता ओम पुरी ने...
मुहम्मद तुगलक के पीछे मोदी जी और उनके पीछे हरीश रा...
फिल्म अभिनेता और समाजसेवी नाना पाटेकर ने कहा कि हम...
असहिष्णुता के खिलाफ समकालीन जनमत नवंबर-दिसंबर 2015...
हम भी नहीं बचेंगे और न हमारा हस्तक्षेप जारी रहेगा।...
और सनी लिओन हिंदू राष्ट्र की सहिष्णुता है!
दिलीप कुमार को मिला पद्म विभूषण

जम्मू और कश्मीर
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
जन्मदिन विशेष- सनी देओल ने बॉलीवुड में बनाई एक्‍शन किंग की पहचान
उद्धव ठाकरे का पीएम मोदी पर हमला, पूछा- राम मंदिर निर्माण में देरी क्यों?
21 अक्टूबर को राष्ट्रीय पुलिस स्मारक और संग्रहालय का उद्घाटन करेंगे प्रधानमंत्री
एमजे अकबर के खिलाफ हुई एडिटर्स गिल्ड ऑफ इंडिया, मानहानि केस वापस लेने को कहा
भाजपा नेता ने राहुल गांधी को भेजे बादाम, बोले- नाम याद रखने में मिलेगी मदद
बीजेपी का आरोप- मोदी को हटाने के लिए पाकिस्तान में प्रचार कर रही है कांग्रेस
5 हत्याओं के मामले में रामपाल को उम्रकैद की सजा
कन्हैया कुमार के खिलाफ मामला दर्ज, एम्स प्रशासन ने लगाया मारपीट का आरोप
रोडवेज कर्मियों की यह मांग नहीं मानेगी सरकार, कर्मचारियों ने हड़ताल का किया ऐलान
सर्जिकल स्ट्राइक का नया वीडियो हुआ जारी
गुजरात: पूर्व मुख्यमंत्री शंकर सिंह वाघेला के बेटे महेंद्र सिंह वाघेला ने भाजपा से दिया इस्तीफा
अफगानिस्तान के कंधार में बड़ा आतंकी हमला, पीएम मोदी ने जताया गहरा शोक
यूपीः फेसबुक के मालिक जुकरबर्ग के खिलाफ शिकायत दर्ज, राष्ट्रीय प्रतीकों के अपमान का आरोप
कनाडाई सिंगर ब्रायन एडम्स ने फोटो शेयर कर दिखाया दिल्ली का प्रदूषण
टेरर फंडिंग मामले में बड़ा खुलासा, पाकिस्तान में बैठा हाफिज सईद हरियाणा में बनवा रहा था मस्जिद
एशियन गेम्स-1500 मीटर दौड़ में जिनसन ने देश के लिए जीता स्वर्ण, हॉकी में भारत का सपना टूटा
उड़ीसा सीएम ने दुती चंद के लिए को डेढ़ करोड़ के अतिरिक्त पुरस्कार की घोषणा
एशियन गेम्स-2018: तीन खेलों में गोल्ड से चूका भारत
दिल्ली प्लेटफार्म पर अपने सामान की सुरक्षा करता यात्री
सनी लियोन दुकान के भीतर अंधेरे में हुई आधे घंटे तक बंद
Thomson का बजट स्मार्ट TV, क्या भरोसे के लायक है
जन्मदिन विशेष- बॉलीवुड में आज भी बरकरार है ‘ड्रीम गर्ल’ का जलवा
जन्मदिन विशेष- अपनी कहानियों के लिए मशहूर है मीरा नायर
रणबीर कपूर से जुड़े 10 प्रमुख तथ्य- मेहनत के दम पर हासिल किया मुकाम
क्या PNB का डूबा हुआ पैसा वापस आएगा...?
जवाहर लाल नेहरू राजकीय ललित कला महाविद्यालय में राष्ट्रीय महिला दिवस का आयोजन
पंजाब कैबिनेट मंत्री भारत भूषण आशू जी को बधाई देने पहुंची भावादस टीम

20 जुलाई का इतिहास विश्व एवं भारत में _ 20 July Aaj Ka Itihas
Rakshabandhan Quotes in Hindi रक्षाबंधन के पर्व पर भाई बहन के पावन रिश्ते पर अनमोल कथन
तोते के बारे में 16 रोचक तथ्य _ Amazing Facts Abou...
1 अगस्त का इतिहास _ 1 August Aaj Ka Itihaas
जीव जंतुओं के बारे में 24 रोचक तथ्य _ Amazing Fact...
आज का इतिहास 30 जुलाई _ 30 July Aaj Ka Itihas
20 जुलाई का इतिहास विश्व एवं भारत में _ 20 July Aa...
इतिहास में आज 19 जुलाई _ 19 July Aaj Ka Itihas
गन्ने के जूस पीने के फायदे _ Benefit of Sugarcane ...
जानिए आज 18 जुलाई का इतिहास _ 18 July Aaj Ka Itiha...
शहद खाने के फायदे _ Health Benefits of Honey in Hi...
जाने 17 जुलाई के इतिहास के पन्ने को _ 17 July Aaj ...
लौंग के फायदे और नुकसान _ Laung Benefits and Side ...
15 जुलाई का इतिहास _ 15 July Aaj Ka Itihas
भ्रष्टाचार पर कथन _ Corruption Quotes in Hindi
स्वच्छता पर अनमोल विचार _ Cleanliness Quotes in Hi...
क्रिसमस पर अनमोल विचार _ Christmas Quotes in Hindi...
बच्चों पर अनमोल विचार _ Children Quotes in Hindi
स्टीव जॉब्स के प्रेरणादायक अनमोल विचार _ Steve Job...
स्टीफन हाकिंग के अनमोल विचार _ Stephen Hawking Quo...
श्री श्री रवि शंकर के प्रेरणादायक विचार _ Sri Sri ...
विंस्टन चर्चिल के अनमोल विचार और कथन _ Winston Chu...
विलियम शेक्सपीयर के सर्वश्रेष्ठ अनमोल विचार _ Will...
विराट कोहली के अनमोल विचार _ Virat Kohli Quotes In...
सरदार वल्लभभाई पटेल के प्रेरक विचार _ Sardar Valla...
स्वामी दयानंद सरस्वती के अनमोल विचार _ Swami Dayan...
नेताजी सुभाष चन्द्र बोस के महान विचार _ Subhash Ch...
सुकरात के प्रेरक अनमोल विचार _ Socrates Quotes in ...
सिगमंड फ्रायड के अनमोल विचार _ Sigmund Freud Quote...
शिव खेड़ा के अनमोल विचार _ Shiv Khera Quotes in Hi...
छत्रपति शिवाजी महाराज के प्रेरक कथन _ Shivaji Maha...
शाहरुख़ ख़ान के इंस्पायरिंग थॉट्स _ Shahrukh Khan ...
डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन के प्रेरणादायक विचार _ Dr...
साईं बाबा के शुभ और प्रेरक विचार _ Sai Baba Quotes...
सद्गुरु जग्गी वासुदेव के आध्यात्मिक विचार _ Sadhgu...
अनमोल विचार
Adrak Ke Fayde in Hindi अदरक के फायदे और उपयोग अदरक को एक मसाला के तौर पर इस्तेमाल किया जाता हैं । हमारे शरीर में जितनी पोषक तत्व...
Atal Bihari Vajpayee Quotes in Hindi अटल बिहारी वाजपेयी के अनमोल विचार Quote 1: आप दोस्तों को बदल सकते हैं लेकिन पड़ोस...
20 July Historical Events Today in India World 20 जुलाई का इतिहास विश्व एवं भारत में 20 जुलाई को इतिहास में कई महत्वपूर्ण घटनाएँ...
Raksha Bandhan quotes in Hindi भाई बहन के पावन रिश्ते रक्षाबंधन पर अनमोल कथन Quote 1: मेरी बहनों ने मुझे सिखाया है कि कैसे ...
Billionaire Quotes in Hindi अरबपति लोगो के अनमोल विचार एक अरबपति और एक साधारण व्यक्ति की सोच में कितना अंतर होता हैं। अरबपति आदमी ...
महान सम्राट अशोक के सर्वश्रेष्ठ वचन Ashoka The Great Quotes in Hindi
Great Samrat Ashok Thoughts in Hindi सम्राट अशोक के सर्वश्रेष्ठ वचन सम्राट अशोक का जन्म 304 ईसापूर्व में हुआ था। अशोक का पूरा ...
महान वैज्ञानिक थॉमस ए. एडीसन के प्रसिद्द विचार
Quote 1: सभी बाइबिल मनुष्य द्वारा बनायीं गयी हैं।
Quote 2: मैं ये पता कर लेता हूँ कि दुनिया को क्या चाहिए। फिर मैं आगे बढ़ता हूँ और उसका आविष्कार करने का प्रयास करता हूँ।
Quote 3: ये समस्या, एक बार समाधान मिलने के बाद सरल हो जाएगी।
Quote 4: हर चीज के लिए समय है।
Quote 5: हमेशा एक बेहतर तरीका होता है।
Quote 6: कार्यान्वयन बिना विजन भ्रम है।
Quote 7: जब आपने सभी संभावनाओं को समाप्त कर दिया है, तब याद रखिये – आपने नहीं किया है।
Quote 9: लगभग हर व्यक्ति जो किसी आईडिया को विकसित करता है, उसपर तब तक काम करता है जब तक वो असंभव न लगने लगे, और तब वो निराश हो जाता है। ये वो जगह नहीं जहाँ निराश हुआ जाए।
Quote 10: वहां पर सब कुछ बहुत सुन्दर है। ( आखिरी शब्द )।
Quote 11: हम बिजली को इतना सस्ता बना देंगे कि केवल अमीर ही मोमबत्तियां जलाएंगे।
Quote 12: प्रकृति वास्तव में अद्भुत है। केवल इंसान वास्तव में बेईमान है।
Quote 13: मैं अपनी सबसे बड़ी ख़ुशी और अपना इनाम उस काम में पा लेता हूँ जो उससे पहले आता है जिसे दुनिया सफलता कहती है।
Quote 14: जितनी काबिलियत है उससे कहीं अधिक अवसर हैं।
Quote 15: मैं वहां से शुरू करता हूँ जहाँ से आखिरी व्यक्ति ने छोड़ा था।
Quote 16: महान विचार मांसपेशियों में उत्पन्न होते हैं।
Quote 17: आप जो हैं वो आपके काम में दिखेगा।
Quote 18: इसे करने का एक बेहतर तरीक है —उसे खोजो।
Quote 19: किसी विचार का मूल्य उसके उपयोग में निहित है।
Quote 20: जो मनुष्य का दिमाग बना सकता है, उसे मनुष्य का चरित्र नियंत्रित कर सकता है।
Quote 21: सबसे अच्छी सोच एकांत में की गयी होती है। सबसे बेकार उथल-पुथल के माहौल में।
Quote 22: शरीर का मुख्य कार्य मस्तिष्क को इधर -उधर ले जाना है।
Quote 23: मुझे इस तथ्य पर गर्व है कि मैंने कभी भी हत्या करने के लिए हथियारों का आविष्कार नहीं किया।
Quote 24: साहसी बनो. मैंने व्यापार में मंदी के कई दौर देखे हैं। हमेशा अमेरिका इनसे और अधिक शक्तिशाली और समृद्ध होकर निकला है। अपने पूर्वजों की तरह बहादुर बनो। विश्वास रखो! आगे बढ़ो!
Quote 25: जब मैं पूरी तरह से तय कर लेता हूँ कि कोई परिणाम प्राप्त करने योग्य है तो मैं आगे बढ़ता हूँ और परीक्षण पर परीक्षण करते चला जाता हूँ जब तक कि वो आ ना जाये।
Quote 26: एक शानदार आईडिया चाहते हो तो ढेर सारे आइडियाज सोचो।
Quote 27: हम किसी चीज के 1 परसेंट के 10 लाखवें हिस्से के बारे में भी नहीं जानते हैं।
Quote 28: मैं जानता हूँ ये दुनिया अनंत बुद्धि द्वारा शाशित होती है। हमारे आस -पास जो कुछ भी है —जिस किसी चीज का भी अस्तित्व है —साबित करता है कि उसके पीछे असंख्य नियम हैं। इस तथ्य से इनकार नहीं किया जा सकता। ये अपनी सटीकता में गणितीय है।
Quote 29: यदि हम हर वो चीज कर दें जिसके हम सक्षम हैं, तो सचमुच हम खुद को चकित कर देंगे।
Quote 30: हमारी सबसे बड़ी कमजोरी हार मान लेना है। सफल होने का सबसे निश्चित तरीका है हमेशा एक और बार प्रयास करना।
Quote 31: प्रौढ़ता अक्सर युवावस्था से अधिक बेतुकी होती है और कई बार युवाओं पर अन्न्यापूर्ण भी।
Quote 32: मैंने कुछ भी दुर्घटनावश नहीं किया, ना ही मेरे कोई आविष्कार दुर्घटना की वजह से हुए; वे काम द्वारा आये।
Quote 33: कोई भी चीज जो बिके ना, मैं उसका आविष्कार नहीं करना चाहूँगा। उसका बिकना उपयोगिता का प्रमाण है, और उपयोगिता सफलता है।
Quote 34: आपकी कीमत इसमें है कि आप क्या हैं, इसमें नहीं कि आपके पास क्या है।
Quote 35: असंतोष प्रगति की पहली आवश्यकता है।
Quote 36: व्याकुलता असंतोष है और असंतोष प्रगति की पहली आवश्यकता है। आप मुझे कोई पूर्ण रूप से संतुष्ट व्यक्ति दिखाइए और मैं आपको एक असफल व्यक्ति दिखा दूंगा।
Quote 37: मैंने अपने जीवन में एक भी दिन काम नहीं किया। ये सब मनोरंजन था।
Quote 38: बस इसलिए कि कोई चीज वो नहीं करती जिस चीज के लिए आपने उसे बनाया था, उसका ये मतलब नहीं की वो बेकार है।
Quote 39: कड़ी मेहनत का कोई विकल्प नहीं है।
Quote 40: कुछ भी उपयुक्त हासिल करने के लिए तीन महत्त्वपूर्ण चीजें हैं कड़ी मेहनत, दृढ़ता, और कॉमन – सेन्स।
Quote 41: व्यस्त होने का मतलब हमेशा हकीकत में काम होना नहीं है।
Quote 42: प्रतिभा एक प्रतिशत प्रेरणा और निन्यानबे प्रतिशत पसीना है।
Quote 43: जीवन में असफल हुए कई लोग वे होते हैं जिन्हें इस बात का आभास नहीं होता कि जब उन्होंने हार मान ली तो वे सफलता के कितने करीब थे।
Quote 44: ज्यादातर लोग अवसर गँवा देते हैं क्योंकि ये चौग़ा पहने हुए होता है और काम जैसा दिखता है।
Quote 45: मैं असफल नहीं हुआ हूँ। मैंने बस 10,000 ऐसे तरीके खोज लिए हैं जो काम नहीं करते हैं।
Quote 46: अहिंसा उच्चतम नैतिकता तक ले जाती है, जो कि क्रमिक विकास का लक्ष्य है. जब तक हम अन्य सभी जीवित प्राणियों को नुक्सान पहुंचाना नहीं छोड़ते, तब तक हम जंगली हैं।
Quote 47: आविष्कार करने के लिए, आपको एक अच्छी कल्पना और कबाड़ के ढेर की जरूरत होती है।
यह भी पढ़ें:-
सरदार वल्लभभाई पटेल के प्रेरक विचार
स्वामी दयानंद सरस्वती के अनमोल विचार
नेताजी सुभाष चन्द्र बोस के महान विचार
सुकरात के प्रेरक अनमोल विचार
Note: - आप अपने comments के माध्यम से बताएं कि Thomas Alva Edison Quotes in Hindi आपको कैसा लगा।

नो स्मोकिंग डे
स्वास्थ्य A-Z
हृदय स्‍वास्‍थ्‍य
मानसिक स्वास्थ्य
दर्द का प्रबंधन
सभी को देखें
1सफेद बालों की समस्या को दूर करने के घरेलू टिप्स
3पुरुषों के लिए फिट रहने के टिप्‍स
4पेट की चर्बी को हमेशा के लिए दूर करने के लिए 10 घरेलू नुस्खे
स्वस्थ खान-पान
खेल और फिटनेस
2वज़न कम करने के लिए क्रैश डायट
3बस इन दो एक्सरसाइज की मदद से होगी तोंद कम
4हल्‍दी के दूध का सेवन किसे नहीं करना चाहिए
हेयर और ब्यूटी
बालों का गिरना
आंखों का मेकअप
त्वचा की स्थितियां
हाथों की देखभाल
पैरों की देखभाल
1चमकती त्वचा के लिए आहार
2जवां और खूबसूरत दिखने के असरकारी तरीके
3गर्मियों में मेक-अप –मस्कारा
4पिंपल फोड़ने से पहले जान लें ये बातें
गर्भावस्था और परवरिश
नवजात की देखभाल
1ऑफिस के साथ-साथ बच्चों की जिम्मेदारी कैसे निभाएं
2गर्भवती होने का सही समय
3गर्भधारण करने जा रही हैं तो ये दस आहार जरूर अपनायें
4रोते हुए बच्‍चे को चुप कराना
1प्राकृतिक गर्भनिरोधक का प्रयोग करने के कारण
4काश कि आपको पता होते महिलाओं के ये सीक्रेट
आंखों की देखभाल
बच्चों के नाम
बहुत से ऐसे आहार है जैसे बीन्‍स, अखरोट, टमाटर, ब्रोकोली, लहसुन और अनार आदि जिनको नियमित रूप से लेने से कैंसर को होने से रोका जा सकता है।
टमाटर में प्रोटीन, विटामिन, वसा आदि तत्व होते हैं। कार्बोहाइड्रेट की मात्रा कम होती है। टमाटर को सलाद में लेने से पेट के कैंसर होने का खतरा 60 पर्सेन्ट तक घट जाता है। दरअसल, रिसर्च बताती है कि टमाटर में लाइकोपीन खासी अमाउंट में पाया जाता है और यह कई तरह के कैंसर रोकने में फायदेमंद है।
ईस्ट एंगलिया विश्वविद्यालय के अध्ययनकर्ताओं के अनुसार, बड़ी मात्रा में विटामिन सी, ई तथा खनिज सेलेनियम लेते रहने से अग्नाशय के कैंसर की आशंका दो तिहाई तक कम हो जाती हैं। यह खनिज मछली में पाया जाता है। इसलिए कैंसर से बचाव के लिए सेलेनियम से भरपूर मछली का सेवन करें।
कैंसर से बचाव के लिए सोयाबीन का सेवन फायदेमंद होता है। फूड रिसर्च इंटरनेशनल में प्रकाशित अध्ययन के अनुसार, सोयाबीन आंत, लिवर और फेफड़े के कैंसर से बचाता है। इसमें पाया जाने वाला ओलेक एसिड टयूमर विकसित होने से रोकता है।
हल्‍दी के गुणों से हम सभी वाकिफ है। लेकिन औषधीय गुणों से भरपूर हल्‍दी कैंसर से भी हमारी सुरक्षा करती है। हल्‍दी में मौजूद सर्कूमीन नामक फाइटोन्‍यूट्रियेन्‍ट सर्विक्‍स कैंसर से शरीर की सुरक्षा करता है।
काली मिर्च किसी भी प्रकार के कैंसर से आपको सुरक्षा प्रदान करता है। इसमें अधिक मात्रा में एंटीऑक्सिडेंट्स और पैपरीन एंटी कैंसर के रूप में प्रयोग किया जाता है।
कैंसर से बचाव
कैंसर का इलाज
शोध में खुलासा, इसलिए जानलेवा है मोबाइल से निकलने वाली रेडिएशन
किस करने से हो सकता है मोनोन्यूक्लियोसिस रोग, ऐसे करें बचाव
खर्राटों से परेशान हैं तो इन आसनों से ठीक हो सकती है आपकी आदत
शिल्पा शेट्टी की फिटनेस और ग्लो का राज है ये डाइट और वर्कआउट प्लान
सर्दियों में त्वचा की खुजली को दूर करते हैं ये आसान उपाय
दिनभर तंग मोजा पहनना ठीक नहीं, हो सकती हैं ये परेशानियां
चाहते हैं मजबूत बाइसेप्‍स तो अपनाएं ये 7 आसान तरीके
रोजमर्रा की छोटी चीजों के प्रयोग से कैंसर का खतरा
पेट दर्द से लेकर कैंसर जैसी बीमारियों से दूर रखते हैं ये 5 फूड
एसिडिटी ही कहीं आपके फूड पाइप में मौजूद कैंसर की वजह तो नहीं...
एंटी-एजिंग उत्‍पाद स्‍वास्‍थ्‍य को पहुंचाते हैं नुकसान
बच्चों को जंक फूड क्यों नहीं खाना चाहिए
एंटी-ऑक्‍सीडेंट युक्‍त आहार के सेवन से होते हैं ये 7 फायदे
क्या सुपर फूड एक छलावा है? जानिए इसकी हकीकत
फास्ट फूड और ब्रेड का अधिक सेवन बढ़ाता है कैंसर का खतरा
फूड एलर्जी क्‍या है और क्यों होती है
इन तरीकों से देर तक फ्रेश रहेंगे फल और सब्जियां
इस व्यक्ति ने एक महीने तक पिया ऊंटनी का दूध और हो गया ये कमाल
एंटी एजिंग के लिए जरूरी है त्‍वचा की सही देखभाल
उम्र से अधिक दिखा सकती हैं डाइट और एक्सरसाइज की ये 8 गलतियां
सर्वश्रेष्ठ एंटी एजिंग के घरेलू उपचार
आपकी अगली पार्टी के लिए 7 फिंगर फूड आइडियाज़
एंटी डैंड्रफ शैम्पू का इस्तेमाल कैसे करें
कृपया Necrosis पर अधिक जानकारी दे व उपाय बताये।
क्या गले के कैंसर के मरीज का झूठा खाना खा सकते हैं?
मुंह में छाले बहुत जल्दी-जल्दी हो जाते है, प्लीज बतायें क्या करना चाहिए?
ब्रेन कैंसर और ब्रेन ट्यूमर के कौन-कौन से टेस्ट होते है?
कैंसर गले में होने पर गले में गांठ बन जाती है और आवाज में तुतलापन आ जाता है?
मेरे मुंह में खांसते वक़्त एकदम हल्‍के-हल्‍के ब्लड आ रहा है। कहीं यह कैंसर तो नहीं है?
आफिस स्‍वास्‍थ्‍य
तनाव और अवसाद
फेफड़ों की बीमारी
बाल गिरने के कारण
मानसिक स्‍वास्‍थ्‍य
मुंह स्‍वास्‍थ्‍य
वैकल्पिक चिकित्सा
स्वास्थ्य समाचार
हेपेटाइटिस बी

पालतू पशु और जानवर
कैसे करें और शैली
विज्ञान और तकनीक
Royal 752 दिन पहले
10 महीने पहले
4 महीने पहले
सेवा की शर्तें
गोपनीयता नीति
© 2010-2018 INreporter वीडियो देखें और डाउनलोड करें

स्वास्थ्य A-Z
हृदय स्‍वास्‍थ्‍य
मानसिक स्वास्थ्य
दर्द का प्रबंधन
सभी को देखें
1सफेद बालों की समस्या को दूर करने के घरेलू टिप्स
3पुरुषों के लिए फिट रहने के टिप्‍स
4पेट की चर्बी को हमेशा के लिए दूर करने के लिए 10 घरेलू नुस्खे
स्वस्थ खान-पान
खेल और फिटनेस
2वज़न कम करने के लिए क्रैश डायट
3बस इन दो एक्सरसाइज की मदद से होगी तोंद कम
4हल्‍दी के दूध का सेवन किसे नहीं करना चाहिए
हेयर और ब्यूटी
बालों का गिरना
आंखों का मेकअप
त्वचा की स्थितियां
हाथों की देखभाल
पैरों की देखभाल
1चमकती त्वचा के लिए आहार
2जवां और खूबसूरत दिखने के असरकारी तरीके
3गर्मियों में मेक-अप –मस्कारा
4पिंपल फोड़ने से पहले जान लें ये बातें
गर्भावस्था और परवरिश
नवजात की देखभाल
1ऑफिस के साथ-साथ बच्चों की जिम्मेदारी कैसे निभाएं
2गर्भवती होने का सही समय
3गर्भधारण करने जा रही हैं तो ये दस आहार जरूर अपनायें
4रोते हुए बच्‍चे को चुप कराना
1प्राकृतिक गर्भनिरोधक का प्रयोग करने के कारण
4काश कि आपको पता होते महिलाओं के ये सीक्रेट
आंखों की देखभाल
बच्चों के नाम
ये 5 बहाने रखते हैं महिलाओं को एक्सरसाइज से दूर, आज ही बदल लें आदत
कमर दर्द होने का अर्थ यह नहीं कि चलना-फिरना तक छोड दें।
फिटनेस के ये गुरुमंत्र पुरुषों-स्त्रियों के लिए समान रूप से अनिवार्य हैं।
संतुलित आहार, व्यायाम, ध्यान और योग हर किसी को करने चाहिए।
समय कहां है
इसे भी पढ़ें : वर्किंग वूमेन रोज सुबह करें ये 2 काम, फिटनेस होगी कदमों पर
कमर में दर्द है
ये बडा कॉमन बहाना है। कमर दर्द होने का अर्थ यह नहीं कि चलना-फिरना तक छोड दें। हां, ऐसे में हेवी एक्सरसाइज वर्जित हैं लेकिन नॉर्मल रुटीन के काम किए जा सकते हैं। पैदल चलना सबसे सुरक्षित उपाय है। अगर स्पाइन से जुडी कोई गंभीर समस्या जैसे स्लिप डिस्क नहीं है तो सामान्य कमर दर्द में नियमित काम करने और हलका-फुलका व्यायाम करने से लोअर बैक को आराम मिलता है। अपने फिजियोथेरेपिस्ट या डॉक्टर की सलाह से स्ट्रेचिंग टिप्स भी ले सकती हैं।
उम्र का असर है
उम्र भी अकसर बहाना बन जाती है। 40 पार पहुंची नहीं कि इस लोक से ज्यादा परलोक की चिंता सताने लगती है। सच यह है कि 40 तो सिर्फ एक नंबर है। उम्र के बारे में लगातार सोचने से शरीर से ज्यादा मन थकता है, जो वाकई बुरी स्थिति है। चलने-फिरने और सामान्य वर्कआउट करने के लिए शरीर कभी बूढा नहीं होता। ऐसे में नानी-दादी को याद करें, जीवन के आखिरी समय तक भी वे नियमित कामकाज करती थीं न!
इसे भी पढ़ें : दीपिका पादुकोण के फेवरेट हैं ये 2 प्राणायाम, स्किन पर आता है नेचुरल ग्लो
मैं तो पहले ही दुबली हूं
घर के काम काफी हैं
ऐसे अन्य स्टोरीज के लिए डाउनलोड करें: ओनलीमायहेल्थ ऐप
आंख की रोशनी कम होने की बीमारी से बचने के ये हैं 5 उपाय
पानी में विटामिन बी3 डालने से आंख की रोशनी कम होने की बीमारी यानी ग्लॉकोम के रिस्क को कम किया जा सकता है। इससे आंखें स्वस्थ रहती हैं।
बस 5 मिनट में बॉडी को टोन करें, कहीं भी और कभी भी
इस भागदौड़ भरी जिंदगी में लोगों के पास समय की भारी कमी है, ऐसे में फिट रहने के लिए एक्सरसाइज का समय निकाल पाना बेहद मुश्किल होता है।
दीपिका पादुकोण के फेवरेट हैं ये 2 प्राणायाम, स्किन पर आता है नेचुरल ग्लोफिटनेस के ये 12 नियम आपकी बॉडी को रखेंगे फिट और स्ट्रॉन्ग
सिर्फ इस वजह से हमेशा झूठ बोलते हैं पुरुष, आप भी जान लें सच्चाई
चीटियां को घर से कोसों दूर भगाते हैं ये घरेलू उपाय
विटामिन सी से भरपूर हैं ये फूड
आहार जो अनिद्रा की समस्या के लिए हैं जिम्मेदार
लुम्बर बैक पैन को मिनटों में दूर करती हैं ये 3 एक्सरसाइज
7 बड़े कारण कि क्यों मक्खियां आपके घर से दूर ही हैं भली
कहीं आप गलत विटामिन तो नहीं ले रहे हैं?
इन 4 बहानों की वजह से नहीं छूटती सिगरेट की लत
इन तरीकों से एक रात में ही दूर हो जायेगा पिंपल
मैं जब भी खाना खाता हूं तो एक ही रोटी से पेट भर जाता है और उलटी जैसा महसूस होने लगता है। पेट भी अच्छी तरह साफ नहीं होता है। प्लीज कोई उपाय बताइए?
मेरी कमर से लेकर सिर तक काफी दर्द रहता है। ऐसा क्यों होता है?
मैं पुरुष हूं और मेरी चेस्ट की चर्बी बहुत ज्यादा हो गई है और उसके कारण मेरे दूध भी बढ़ गए हैं। प्लीज इसके लिए कोई उपाय बताइए?
अचानक टॉयलेट जोर से लग जाता है और पेशाब भी आ जाती है। ऐसा क्यों हो रहा है? प्लीज इसके कारण और इलाज बताइए।
उपयोग की शर्तें

भारत की अमूल्य संस्कृति को मिटने से कैसे बचाएं ?
योग विज्ञान में 21 के अंक को विशेष क्यों माना जाता है?
मन की हलचल रोकने का एक सरल तरीका
क्या हमारी जिम्‍मेदारी की कोई सीमा है?
वाह! क्‍या खूब रात थी!
मासिक पत्रिका
तार्किक और वैज्ञानिक हैं सद्‌गुरु के विचार
नदियों में जल नहीं, जीवन बहता है
क्या नदियों को जोड़ने से पानी की समस्‍या सुलझेगी?
ईशा में चहल-पहल
महाशिवरात्रि का सीधा प्रसारण देखें
भारत को जानना है तो इसमें डूबना होगा
मकर संक्रांति : आइए करें सूर्य के स्‍वागत की तैयारी
ईशा योग कार्यक्रम
मुझे कन्नड़ लोगों के साथ वैचारिक आदान प्रदान या अंतरंग बातचीत किए तकरीबन 25 साल से भी ज्यादा का समय हो गया। कितनी अजीब बात है कि दो राज्यों के लोग कितने भिन्न होते हैं। जहां तमिलभाषी लोग हमेशा तेजी और आवेश मे रहते हैं, वहीं दूसरी ओर सरहद के पार कन्नड़ लोग भले शारीरिक तौर पर उतने हट्टे कट्टे नहीं होते, लेकिन वे हो-हल्ला करने वाले तमिलों के मुकाबले भावुक और सौम्यता भरे होते हैं।
यहां मुझे एक मॉल के उद्घाटन में जाना पड़ा। जहां मुझसे मिलने पहुंचे लोग अपना मौलिक संकोच और झिझक को छोड़ मुझ पर टूट पडे़। आयोजकों के लिए इस भीड को संभालना मुश्किल हो गया था, क्योंकि उन्हें भी ऐसी भीड़ का अंदाजा नहीं था। यहां तक कि हमारे स्वयंसेवयों के लिए भी मुझ पर टूटती भीड़ को संभलना मुश्किल हो रहा था। दरअसल, वे इसके लिए तैयार भी नहीं थे। इस तरह एक और शहर में मैं गुमनामी के अपने आंनद से वचित हो गया।
हमारे एक शुभचिंतक ने बेंगलुरू के पास दस एकड़ जमीन स्कूल, कॉलेज या काया-कल्‍प केंद्र स्थापित करने के लिए दान में देने की पेशकश की है। मुझे देर रात की फ्लाइट से मुंबई से बेंगलुरू आना पड़ा। मैंने सुबह वह जमीन देखी और बैठक के लिए गाड़ी से कोयंबटूर चला आया, जहां मैं कुछ घंटे देरी से पहुंचा। इसलिए यह लेख भी 12 घंटे देरी से लिखा गया।
ब्लॉग के लिए सब्सक्राइब करें
नदी अभियान : देखें लाइव – चंडीगढ़ में हुए कार्यक्रम की झलकें
नदी अभियान रैली जयपुर के बाद चंडीगढ़ पहुंची। पानीपत में रात 11 बजे रात का खाना खाने के बाद, रैली सुबह 3 बजे चंडीगढ़…
हमारे बारे में
ईशा फाउंडेशन का यह हिंदी ब्लॉग ‘आनंद लहर’ सद्‌गुरु के स्वप्न को पूरा करने की दिशा में बढ़ाया एक और कदम है। हमें उम्मीद है कि ‘आनंद लहर’ के पाठक इससे भरपूर लाभ उठाएंगे और अपने भीतर मौजूद परम आनंद के स्रोत से जुडक़र अपनी जिंदगी को धन्य बनाएंगे। जीवन को आनंद, प्रेम और धन्यता में जीना हर इंसान का जन्म सिद्ध अधिकार है। आगे पढ़ें..
ईशा क्रिया ध्यान का निःशुल्क, सरल और आसान अभ्यास है। यह एक शक्तिशाली आध्यात्मिक प्रक्रिया है। ईशा क्रिया इस पृथ्वी पर हर व्यक्ति को आध्यात्मिकता की एक बूंद देने की कोशिश का एक अंश है। इस विधि पर अमल करके खुद को आनंदित व समर्थ बनाएं।
सीखें, अभी!
सद्‌गुरु हिंदी साहित्य उपलब्ध है
क्या आपको यह ब्लॉग अच्छा लगा?
पढ़ें ऐसे लेख अपने ईमेल में, हर सप्ताह..

पोषण की कमी से होने वाले रोग, न्यूट्रिशनल डिसऑर्डर - BeHealthReady
ब्यूटी एंड स्किन केयर
हेल्थ इंश्योरेंस
Health tips in hindi फूड एंड ड्रिंक फल व सब्जियां पोषण की कमी से होने वाले रोग, न्यूट्रिशनल डिसऑर्डर
पोषण की कमी से होने वाले रोग, न्यूट्रिशनल डिसऑर्डर
इंसान को कई तरह के विटामिन और मिनरल की ज़रूरत होती है जिनकी सहायता से शरीर का विकास होता है तथा कई बीमारियों से रक्षा होती है। इन ‘माइक्रोन्यूट्रीएंट’ को शरीर खुद नहीं बना पाता इसलिए इन्हें आहार के ज़रिये लिया जाता है। (Nutritional disorders in hindi)
लौह तत्व की कमी
आयरन की कमी सबसे आम समस्या है। अगर आपके शरीर में इसकी कमी है तो आपको एनीमिया हो सकता है। ऐसे में आप थकान, कमज़ोरी और उर्जहिनता महसूस कर सकते हैं।
आयरन की कमी दूर करने के लिए गहरे हरी साग, लाल मीट और अंडे की सफेदी खाएं। इसके अलावा शरीर में रक्तसंचार और संतुलन को बढ़ावा देने के लिए प्राणायाम और योग को भी दिनचर्या में जगह देना चाहिए।
विटामिन A की कमी
यह पोषक तत्व आँखों की सेहत और प्रजनन तन्त्र के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण है। साथ ही इसके द्वारा हमारी रोग प्रतिरोधक क्षमता भी मजबूत होती है।
विटामिन A की कमी बच्चों में ऐसे अंधेपन की मुख्य वजह है जिसे आसानी से टाला जा सकता था। महिलाओं में इसकी कमी उनके आने वाले बच्चे और खुद उनके लिए भी जानलेवा साबित हो सकती है।
नवजातों के लिए विटामिन A का सबसे अच्छा स्रोत माँ का दूध है। वयस्कों को विटामिन A लेने के लिए इन पदार्थों का सेवन करना चाहिए-
अक्सर शराब पीने से शरीर की थायमिन सोखने की शक्ति कम हो जाती है। कोशिश करें की शराब पीने को आदत न बनाया जाए। इसके अलावा इन पदार्थों का सेवन करें-
विटामिन D की कमी
दुनिया भर में 10 करोड़ लोग विटामिन D की कमी से ग्रसित हैं। इन लोगों में गहरे रंग की त्वचा वाले ज्यादा हैं।
यह पोषक तत्व स्वस्थ हड्डियों के लिए बहुत ही ज़रूरी है। इसके ज़रिये शरीर में कैल्शियम की ज़रूरी मात्रा बरकरार रखी जाती है जिससे दांतों और हड्डियों को ज़रूरी पोषण मिलता है। ज़ाहिर है, इसकी कमी आपकी हड्डियों को कमजोर कर सकती है और बढकर ऑस्टियोपोरोसिस की वजह भी बन सकती है।
विटामिन D का सर्वश्रेष्ठ स्रोत सूरज की रौशनी है। कई शोध बताते हैं की हफ्ते में दो बार शरीर के हर हिस्से को 5-30 मिनट की धुप डी जानी चाहिए। इसके अलावा निम्न आहारों से भी विटामिन D मिलता है-
अंडे की सफेदी
कैल्शियम की कमी
कैल्शियम आपके दांत और हड्डियों को मजबूत रखने के लिए बहुत ज़रूरी है। इसके अलावा यह आपके दिल, नसों और मांसपेशियों को सही रूप से काम करने में मदद करता है।
कैल्शियम के श्रेष्ठ स्रोत इस प्रकार है-
दूध और दूध से बने पदार्थ
Next articleगर्मियों में कैलोरीज़ बर्न करने के आसान तरीके
जानिए मोतियाबिंद के ऑपरेशन से जुड़ी कुछ अहम बातें
ह्रदय के सुकून के लिए ध्यान

निर्देश (प्र.सं. 91-96) निम्नलिखित प्रश्नो के उत्तर देने के लिए सही/ सबसे उपयुक्त विकल्प चुनकर निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिये -
जीवन के इस मोड़ पर
कुछ भी कहा जाता नहीं।
शब्दों के पहरे है।
जीने को जीते हैं
बाहर से हरे- भरे
अपने लिए बहरे हैं।
91. " कुछ भी कहा जाता नहीं " - ऐसा क्यों ?
क. साधन सुविधाओं के अभाव के कारण
ग. घूँगा होने के कारण
घ. भीतर के घावों के कारण
उत्तर - ख ( बन्धन और बेबसी के कारण कुछ बी नहीं कहा जा रहा है। )
92. कविता की पंक्तियों में मुख्यत: बात की गई है
ख. घावों के हरे-भरे होने की
उत्तर - क ( दी गई पंक्तियों में मुख्यत: कुछ भी न कह पाने की विवशता की बात कही गई है। )
उत्तर - ग ( रीता या रीते का अर्थ खाली होता है, जिसे खालीपन भी कहा जा सकता है। )
94. कविता की पंक्तियों के आधार पर कहा जा सकता है कि
क. कवि कुछ भी कहने या सुन पाने की स्थिति में नहीं है
ख. कवि घावों के गहरे होने से दुखी है
ग. कवि के जीवन में बहुत अभाव है
घ. कवि कुछ भी करने की स्थित में नहीं है
उत्तर - ख ( कवि घावों के गहरे होने से दुखी है। )
95. ' ड्योढ़ी ' का अर्थ है
उत्तर - ग ( ' ड्योढ़ी ' का अर्थ दी गई पंक्तियों के अनुसार ' दरवाजा ' है। )
96. ' भीतर के घाव ' से तात्पर्य है
ख. घर के भीतर की अशान्ति
ग. हृदय की पीड़ा
उत्तर - ग ( भीतर के घाव से तात्पर्य ' हृदय की पीड़ा ' है। )

नॉलेज कैलेंडर – आज का इतिहास… ? क्लिक करे
उत्तर कोरिया के तानाशाह किम जॉन्ग की परमाणु संपन्न राष्ट्र बनने की सनक ने बढ़ा दी पश्चिमी देशों सहित जापान के लिए मुसीबतें
उत्तर कोरिया के तानाशाह किम जॉन्ग उन की परमाणु संपन्न राष्ट्र बनने की सनक ने कई पश्चिमी देशों सहित जापान के लिए मुसीबतें बढ़ा दी हैं। आशंका जताई जा रही है कि युद्ध की स्थिति में वह जापान पर मिसाइल हमला कर सकता है।
सरकार ने “सशस्त्र हमलों और आतंकवाद” से बचने के लिए एक गाइड भी प्रकाशित की है। ड्रिल में शामिल 280 लोगों को एक संभावित विनाशकारी मिसाइल हमले के बारे में सतर्क करने के लिए लाउडस्पीकर से सतर्क किया गया। वहीं, साइरन्स की आवाज से एक स्थानीय प्राथमिक विद्यालय के बाहर खेल रहे बच्चे चौंक गए।
यह ड्रिल वास्तविक हमले की स्थिति में आपातकालीन संचार के साधनों का परीक्षण करने के लिए की गई थी। इसका मकसद यह सुनिश्चित करना था कि हमले के दौरान सभी लोग एक सुरक्षित जगह तक पहुंच जाएं।
रशिया टुडे ने बताया कि हमले का एक माहौल बनाया गया, जिसमें यामागुची प्रान्त के रॉकी इलाके में मिसाइल गिरने की स्थिति की कल्पना की गई थी, जहां करीब 3,400 लोग रहते हैं। यह एक्सरसाइज जापानी सरकार, अग्निशमन विभाग और आपदा प्रबंधन एजेंसी की ओर से की गई थी। इसके साथ ही इस ड्रिल में स्थानीय प्रशासन और शहर प्राधिकरणों के अधिकारी शामिल हुए थे।
Author indianewsmanadinPosted on June 5, 2017 Categories WorldLeave a comment on उत्तर कोरिया के तानाशाह किम जॉन्ग की परमाणु संपन्न राष्ट्र बनने की सनक ने बढ़ा दी पश्चिमी देशों सहित जापान के लिए मुसीबतें
भारतीय मूल के डॉक्टर लियो वरदकर का आयरलैंड का अगला प्रधानमंत्री बनना लगभग तय है। शुक्रवार को सत्ताधारी पार्टी में नेता पद की दौड़ में आयरलैंड के पहले गे मंत्री विजयी रहे। वे देश के अभी तक के सबसे युवा और पहले समलैंगिक प्रधानमंत्री होंगे।
मतदान शुक्रवार सवेरे पूरा हो गया था। इसमें संसदीय दल के 100 फीसदी सदस्यों ने हिस्सा लिया। वरदकर के पिता अशोक वरदकर मुंबई के रहने वाले हैं। उनकी मां मरियम आयरिश महिला है। उनके पिता भारत से आयरलैंड आ बसे थे। लियो वरदकर का जन्म आयरलैंड में हुआ।
आतंकी संगठन लश्कर के 20-25 आतंकी देश में घुसने में सफल हो गए
सीमापार से लगातार आतंकी देश में घुसने की कोशिशें करते आ रहे हैं। पिछले दिनों सेना ने इसी तरह की कोशिश करते आतंकियों के रामपुर सेक्टर में मार गिराया था। इस बीच खबर है कि आतंकी संगठन लश्कर के 20-25 आतंकी देश में घुसने में सफल हो गए हैं और वो मुंबई जैसे किसी बड़े हमले को अंजाम दे सकते हैं।
खुफिया जानकारी के अनुसार आतंकी रेलवे स्टेशनों के आलावा हवाई अड्डों, होटलों और पर्यटक स्थलों को निशाना बना सकते हैं। सूचना के बाद अलर्ट जारी कर दिया गया है और प्रमुख जगहों की सुरक्षा बढ़ा दी गई है। इसे लेकर गृह मंत्रालय ने भी निर्देश जारी किए हैं। कहा गया है कि किसी भी संदिग्ध वस्तु या व्यक्ति पर नजर रखी जाए और वाहनों की भी अच्छी तरह जांच करें।
Author indianewsmanadinPosted on May 30, 2017 Categories WorldLeave a comment on आतंकी संगठन लश्कर के 20-25 आतंकी देश में घुसने में सफल हो गए
बता दें कि जापान के प्रधानमंत्री शिंजो अबे जी-7 शिखर सम्मेलन में उत्तर कोरिया के परमाणु कार्यक्रम को लेकर चिंता भी जाहिर की थी। उन्होंने कहा था कि उत्तर कोरिया को उकसावे वाली कार्रवाई से रोकने के लिए जापान दूसरे देशों के साथ मिलकर कोशिश करेगा।
श्रीलंका में मूसलाधार बारिश के चलते बाढ़ और भूस्खलन
श्रीलंका में मूसलाधार बारिश के चलते बाढ़ और भूस्खलन की वजह से 91 लोगों की मौत हो गई है जबकि 100 से ज्यादा अभी तक लापता हैं। इन बदतर हालातों में भारतीय नौसेना श्रीलंका की मदद के लिए पहुंची है।
सरकार ने बचाव कार्य के लिए सेना की मदद ली है। हेलीकॉप्टरों व नावों के जरिये जवान फंसे लोगों को निकाल रहे हैं। मानसून की पहली बारिश ने ही सैकड़ों लोगों को बेघर कर दिया है। पुलिस प्रवक्ता प्रियंथा जयकॉडी का कहना है कि केलुटारा में पांच जगहों पर भूस्खलन की खबर है।
Author indianewsmanadinPosted on May 27, 2017 Categories WorldLeave a comment on श्रीलंका में मूसलाधार बारिश के चलते बाढ़ और भूस्खलन
महिलाओं और बच्चों तक ही सीमित नहीं मानव तस्करी
मानव तस्करी तेजी से बढ़ रही है और यह सिर्फ महिलाओं और बच्चों तक ही सीमित नहीं है। अब पढ़े-लिखे पुरूषों को भी गुलामी के दलदल में धकेलने के लिए तरह-तरह के झांसे दिए जा रहे हैं। अरेंज मैरिज के नाम पर लड़कों को बेहतरीन जिंदगी जीने का झांसा दिया जाता है और इसके बाद उन्हें स्लेव ग्रूम यानी गुलाम दुल्हा बना दिया जाता है।
ऐसे ज्यादातर पुरुषों को दक्षिण एशिया से बहला-फुसलाकर लाया जाता है। उन्हें कहा जाता है कि वह अच्छे देश में बेहतर जिंदगी जी सकेंगे क्योंकि उनकी होने वाली पत्नी संपन्न परिवार की लड़की है। ऐसा ही एक मामला साउथ चाइना मॉर्निंग पोस्ट में प्रकाशित हुआ था।
वह पाकिस्तानी लड़की से शादी करके डिपेंडेंट वीजा पर हांगकांग में शिफ्ट हो गया। इसके बाद से उसकी जिंदगी ही बदल गई। उसकी पत्नी और सास-ससुर उसकी जिंदगी को पूरी तरह से नियंत्रित करने लगे। उसे एक कंस्ट्रक्शन साइट पर बंधुआ मजदूर के रूप में सातों दिनों तक काम कराने लगे और घर पर भी उससे काम कराया जाता था।
वह गंभीर अवसाद से जूझ रहा है और काफी थक गया है और इसके बारे में किसी से बाद करने में भी शर्मिंदगी महसूस करता है।
Author indianewsmanadinPosted on May 25, 2017 Categories WorldLeave a comment on महिलाओं और बच्चों तक ही सीमित नहीं मानव तस्करी
फ्रीज किए गए सूखे हुए चूहों के स्पर्म को नौ महीनों तक स्पेस में रखा गया, इसके बाद उसे धरती पर लाकर स्वस्थ चूहों के बच्चों का जन्म संभव हुआ है। यह जानकारी जापानी शोधकर्ताओं ने दी। मगर, अब सवाल उठ रहा है कि क्या इंसानों के मामले में भी ऐसा किया जा सकता है।
यदि हां तो क्या अंतरिक्ष में भी गर्भाधान संभव है? क्या जीरो ग्रेविटी में पैदा होने वाले बच्चे पृथ्वी में जन्म लेने वाले बच्चों की तुलना में अलग विकसित होंगे? नासा और अन्य वैश्विक अंतरिक्ष एजेंसियां 2030 के दशक तक लोगों को मंगल ग्रह पर भेजने के लिए काम कर रही हैं। ऐसे में विशेषज्ञों का कहना है कि लाल ग्रह पर जीवन के अस्तित्व के महत्वपूर्ण सवाल की अक्सर अनदेखी की जाती है।
रॉकेट वैज्ञानिकों को यह पता नहीं है कि इंसान मंगल ग्रह पर कैसे जिएंगे और कैसे सांस लेंगे। इसके अलावा यह भी पता नहीं है कि दो-तीन साल की यात्रा के दौरान मिलने वाले शक्तिशाली कॉस्मिक विकिरण का सामना वे कैसे करेंगे? द जॉर्ज वॉशिंगटन यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ मेडिसिन एंड हेल्थ साइंसेज में एमरजेंसी मेडिसिन के सहायक प्रोफेसर क्रिस लेहेंहार्ट ने कहा दूसरे ग्रहों पर बस्ती बसाने के लिए अहम है कि वहां बच्चों का जन्म हो।
स्पेसएक्स के प्रमुख एलोन मस्क मंगल पर बस्ती बसाने को लेकर प्रतिबद्ध हैं। यह गहरे अंतरिक्ष या माइक्रोग्राविटी में पैदा होने वाले मनुष्यों की नई प्रजाति की क्षमता के बारे में नैतिक प्रश्न उठाती है। उन्होंने कहा कि यदि आपका लक्ष्य अंतरिक्ष में रहने वाली प्रजाति को तैयार करना है, तो यह जरूरी है कि इस क्षेत्र में अध्ययन किया जाए।
आत्मघाती हमले की आशंका
खबरों के अनुसार कांसर्ट के दौरान एरीना के फोयर एरिया में धमाका हुआ और वहां एक युवक का शव बरामद हुआ है जिसके बाद इस बात की आशंका जताई जा रही है कि यह एक आत्मघाती हमला था। इस हमले को अब तक का सबसे बुरा हमला माना जा रहा है। हालांकि अब तक किसी आतंकी संगठन ने इसकी जिम्मेदारी नहीं ली है। इससे पहले 2005 में लंदन में हुए धमाकों मे 52 लोग मारे गए थे और 700 से ज्यादा लोग घायल हुए थे।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कहा भारत आतंक पीड़ित है और हर देश को इस बात का ध्यान रखना चाहिए की उसकी सीमा में आतंक ना पनपे
सउदी अरब के दौरे पर गए अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने रियाद में एक समिट को संबोधित करते हुए कहा है कि भारत आतंक पीड़ित है और हर देश को इस बात का ध्यान रखना चाहिए की उसकी सीमा में आतंक ना पनपे।
अमेरिका इस्लामिक स्टेट (आइएस) से निपटने के लिए खाड़ी के देशों को साथ लाने की कोशिश कर रहा है। सत्ता संभालने के पहले सप्ताह में ही सात मुस्लिम बहुल देशों के नागरिकों पर यात्रा प्रतिबंध लगाने वाले ट्रंप अमेरिका के पहले राष्ट्रपति हैं जिन्होंने अपनी विदेश यात्रा की शुरुआत एक मुस्लिम देश से की है।
अमेरिकी राष्ट्रपति आतंकवादियों के खिलाफ जारी संघर्ष को अच्छे और बुरे के बीच युद्ध करार देते हुए अरब नेताओं से आतंकियों को अपने धर्मस्थान से खदेड़ने का आह्वान किया है।
व्हाइट हाउस से मिली भाषण की प्रति के अनुसार, ट्रंप ने अपने भाषण में लोकतंत्र और मानवाधिकार का उल्लेख नहीं किया है। उनके इस कदम को अरब देशों के साथ संबंधों को नए सिरे से मजबूत करने की कवायद बताई जा रही है।
उन्होंने कहा, ‘मैं यहां लोगों को यह लेक्चर देने के लिए नहीं आया हूं कि उन्हें कैसे रहना चाहिए या क्या करना चाहिए या फिर कैसा बनना चाहिए। मैं सभी के लिए बेहतर भविष्य के निर्माण में भागीदार बनने के प्रस्ताव के साथ आया हूं।’
डोनाल्ड ट्रंप ने सऊदी अरब के लिए 110 अरब डॉलर (7.09 लाख करोड़ रुपए) के हथियार पैकेज की घोषणा की है। इसका उद्देश्य सऊदी की सुरक्षा को और मजबूत करना बताया गया है। इसके अलावा द्विपक्षीय व्यापार को लेकर भी कई समझौते किए गए हैं।
Author indianewsmanadinPosted on May 22, 2017 Categories WorldLeave a comment on अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कहा भारत आतंक पीड़ित है और हर देश को इस बात का ध्यान रखना चाहिए की उसकी सीमा में आतंक ना पनपे
पाकिस्तानी पंजाब प्रांत के कानून मंत्री राणा सनाउल्लाह ने कहा कि कुलभूषण जाधव मामले में अंतरराष्ट्रीय अदालत (आईसीजे) के फैसले को करेगा स्वीकार
पाकिस्तानी पंजाब प्रांत के कानून मंत्री राणा सनाउल्लाह ने गुरुवार को कहा कि कुलभूषण जाधव मामले में पाकिस्तान अंतरराष्ट्रीय अदालत (आईसीजे) के फैसले को स्वीकार करेगा।
उनका यह बयान पाकिस्तानी विदेश मंत्रालय के उस बयान से इतर है जिसमें कहा गया है कि इस्लामाबाद राष्ट्रीय सुरक्षा से जुड़े मामलों में आईसीजे के न्यायाधिकार को स्वीकार नहीं करता।
सनाउल्लाह ने कहा, ‘हालांकि कुलभूषण का मामला आईसीजे के न्यायाधिकार में नहीं आता, लेकिन फिर भी पाकिस्तान फैसले को स्वीकार करता है।’ साथ ही उन्होंने कहा कि पाकिस्तान के पास कुलभूषण के जासूसी में लिप्त होने के पुख्ता सुबूत हैं।
Author indianewsmanadinPosted on May 19, 2017 Categories WorldLeave a comment on पाकिस्तानी पंजाब प्रांत के कानून मंत्री राणा सनाउल्लाह ने कहा कि कुलभूषण जाधव मामले में अंतरराष्ट्रीय अदालत (आईसीजे) के फैसले को करेगा स्वीकार
वनडे क्रिकेट में सबसे तेजी से 100 विकेट हासिल करने वाले गेंदबाज बन गए अफगानिस्तान के लेग स्पिनर राशिद खान
फ्रांस के पूर्व राष्ट्रपति निकोलस सरकोजी को चुनाव फंडिंग के मामले में पुलिस ने लिया हिरासत में
देश की पहली डिजिटल कुरान कोई भी व्यक्ति इस पवित्र पुस्तक को अपनी भाषा में पढ़-समझ सकेगा
किसानों की नाराजगी दूर करने के लिए ग्रामीण विकास मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर शुरू कर रहे किसान सम्मान यात्रा
विदेश राज्‍य मंत्री वीके सिंह ने कहा इराक के मोसुल में मारे गए 39 भारतीयों के शव को भारत लाने में 8-10 दिन का समय
चर्चा में इन दिनों …

" सोच का सृजन "
जन्मदिन की बहुत-बहुत बधाई भैया
आभार google आज अनंत चतुर्दशी है... गणेश जी को विदा करने का दिन और अनंत भगवान अर्थात विष्णु भगवान को ढूँढने का द...
सोच तो रही हूँ , अपने कुछ विचार , कुछ अनुभव भी रखूं , लेकिन शुरुआत कहाँ से ,भ्रूण-ह्त्या ,दहेज़-प्रथा ,सास-बहु के झगडे के बाद...
“गुरु जी एक लघुकथा लिखने का विचार आया है” “तो लिख डालो, किस उलझन में हो! आधार बिंदु क्या है लेखन का?” “एक लड़का और एक लड़की बचपन से पड़ोस ...
बहुत पुरानी बात है करीब सन् 1972-1973 की मैं एक साल विद्यालय नहीं जा पाई थी... गाँव में रहना पड़ा था... सुविधा नहीं था... प्रतिदिन विद्यालय...
सुबह से निकली गोधुलि लौट रही थी... थकान से जी हलकान हो रहा था... ज्यों ज्यों घर क़रीब आता जा रहा था त्यों त्यों रात्रि भोजन याद आ रहा था ...
"बहुत देर हो गई दी आज ... रात के दस बज गए... ये लोग दिन में कार्यक्रम क्यों नहीं रखते हैं? रात में ही रखना जरूरी हो तो परिवार...
जिन्दगी के विभिन्न रंग (शेड)
"इतनी सब्जियाँ ! क्या सिंह साहब की पत्नी बाहर से लौट आईं ? प्रात: के सैर और योगासन के बाद पार्क में बैठे वर्मा जी अचम्भित थे... सिंह ...
# हिंदी_ब्लॉगिंग ब्लॉग से सफर हुआ था ..... जारी भी है... सुखद अनुभति ..... शब्दों की कमी http://antrashabdshakti.com/?p=24...
"सयंम समझ संस्कार समय पर साथ नहीं हो!" "तो... ?" "मत गलथेथरी करो कि माँ का सम्मान बरक़रार है" "क...
ढेर सारे गम रख देता है
रखा नहीं कि तुलसी के पत्ते
13 अंक सभी के अनुसार अशुभ होते हैं
15 फरवरी को पापा के मृत्यु के बाद कुछ देर के लिए
लेकिन कुछ देर के लिए
उन्हें तो मुक्ति मिली थी
हम दुखी अपने स्वार्थ में थे
15 फरवरी को वसंत पंचमी था
उसे खो जाने का तब तक अफसोस है
जब तक हमारे कुल में नये वंश का आगमन नहीं हो जाता
17 अगस्त को बेटे की सगाई
15 दिसम्बर को ही मैं रखी ,
मंदिर में बेटे का शादी का दिन
मोंटे कार्लो , पार्क एवेन्यु etc के स्वेटर ज्यादा पसंद आते थे ....
मुझे हमेशा लगता वे महंगे तो होते ही हैं ,साथ में उनमें गर्माहट कम है ,लेकिन समझा नहीं पाती थी
25 दिसम्बर को सुबह सुबह ये बोले इस स्वेटर को पहन लेता हूँ तो दूसरा कुछ और पहनने की जरूरत महसूस नहीं होती । बहुत पुराना होने के बाद भी ये बहुत गर्म करता है
और 29 दिसम्बर को ये उन आ गया
कभी कभी चुप रह कर समय का इंतजार करना चाहिए न
सब wish पूरी होती ही है
कहने के लिए बहुत सी बाते थी है रहेगी 2013 जाते जाते थोड़ी सी .......... दे गया .......
चेन्नई की यादें 20 to 22 दिसम्बर 2013
ये सब आपलोगो के लिए
मेरी रानी बेटी & बेटी जी के लिए
राष्ट्रपति के सुरक्षा के कारण किसी को अपने पास कैमरा या मोबाईल रखने की अनुमति नहीं मिली ....
इस लिए फ़ोटो का फ़ोटो लेना पड़ा बाद में .... — at The Leela Palace, Chennai.....
खुश होते देख अच्छा लगा ....
यहाँ की कुछ महिलाएं थोड़ी देर में ही
बैंगलोर की यात्रा सुखद रही
गेम ख़त्म था … माया सोच रही है .... वो हारी कैसे ....
मैं तो बेटा को हार सीखाने के लिए सीखी थी
आज एक बार माया को जीत सीखाने में काम दे गया
माया को एक टूर्नामेंट में भाग लेना है और
उसे सीखा कर खेलने लायक बनाना चाह रही थी
कैसे बनती है माँ
आप आज आराम कर लो
आज मैं बना लेती हूँ नाश्ता
बिहार की दाल भरी पूरी के लिए
जो दाल का मिश्रण तैयार करते हैं
उसमें गुड नहीं होता , लेकिन पूर्ण पोली के दाल के मिश्रण में गुड होता है
अच्छा अच्छा अब समझ गई
चेहरे पर उत्सुकता की गजब की चमक
दाल के मिश्रण को test करने के लिए थोडा ,
रोक रखा हो पर एक बच्ची को कैसा संकोच ....
माँ ये तो ऐसे ही अच्छा लग रहा है जैसे सब खा जाऊ ......
बहुत प्यारी बच्ची है
शीशे की तरह पारदर्शी
छल कपट से कोसो दूर
जो दिल में होता है वही
उससे तो किसी को प्यार हो जाये
रोने का मन कर रहा है माँ
इतना कहना था कि
जोर जोर से रोने लगी
जाना जरूरी है
बहुत जल्द फिर तो मिल रहे है
मौका नहीं मिला
जो बिछुड़ने का मौका मिलता ,
एक बच्ची की सास को मिला .....
हो ही नहीं सकता है ।
माँ का लिखा पढ़ सके .....
मेरे लिए कहीं और छपने से बड़ा सुख है
माया के सोच में ये आया .....
माँ के लिए गर्व कि बात है
इश्क कलम से हो आया। "
क्या सही है ??
कौन जान सका है …।
क्या कहता है
क्या फर्क पड़ता है .....
मैं जानती हूँ
कोई ना समझ सके मुझे तो
मैं संतुष्ट हूँ ....
गलत और सही का
मेरी नज़र से जो सही
तुम्हारी नज़र में वो गलत
मैं तो नहीं

सुकन्या समृद्धि योजना_कैलकुलेटर_चार्ट इन हिंदी
[लाइव] मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव रिजल्ट 2018
[लाइव] राजस्थान विधानसभा चुनाव रिजल्ट 2018_ विजेता सूची
[रिजल्ट] मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव परिणाम 2018
[लाइव] छत्तीसगढ़ विधानसभा चुनाव रिजल्ट 2018
[सूची] यूपी नई राशन कार्ड लिस्ट 2019_ एपीएल BPL लिस्ट 2019
Home / pradhan mantri yojana / सुकन्या समृद्धि योजना_कैलकुलेटर_चार्ट इन हिंदी
गर्ल चाइल्ड के लिए सुकन्या समृद्धि योजना योजना है जिसे बेटी बचाओ-बेटी पढ़ाओ स्कीम के तहत लांच किया गया है_ साल 2018 -19 में इस स्कीम में 9.1 फीसदी की दर से ब्याज दिया जा रहा है जो इनकम टैक्स छूट के साथ है_
सुकन्या समृद्धि खाता योजना
खाता खोलने के वक्त बच्ची का बर्थ सर्टिफिकेट पोस्ट ऑफिस या बैंक में देना जरूरी है. इसके साथ ही बच्ची और अभिभावक के पहचान और पते का प्रमाण भी देना जरूरी है.एकाउंट खोलने के लिए 1000 रूपये काफी हैं, लेकिन बाद में 100 रूपये के गुणक में पैसे जमा कराये जा सकते हैं. किसी एक वित्त वर्ष में कम से कम 1000 रूपये जरूर जमा कराया जाना चाहिए_
किसी एक वित्त वर्ष में इस खाते में एक बार या कई बार में 1.5 लाख रूपये से अधिक जमा नहीं कराया जा सकता. इस खाते में रकम खाता खोलने के दिन से 15 साल तक जमा कराया जा सकता है_
9 साल की किसी बच्ची के मामले में जब वह 24 साल की हो जाये तब तक रकम जमा कराई जा सकती है. बच्ची के 24 से 30 साल के होने तक जब वह खाता मैच्योर हो जाये, उसमें जमा रकम पर ब्याज मिलता रहेगा_
खाता खोलने के दिन से 21 साल पूरा होने या गर्ल चाइल्ड की शादी होने के बाद एकाउंट मैच्योर हो जायेगा.
* अगर खाताधारक की शादी खाता खोलने के 21 साल पूरे होने से पहले हो जाती है तो खाते में रकम जमा नहीं कराई जा सकती.
* अगर खाता 21 साल पूरा होने से पहले बंद कराया जा रहा है तो खाताधारक को यह एफ्फिडेविट देना पड़ेगा कि खाता बंद करने के समय उसकी उम्र 18 साल से कम नहीं है. मैच्योरिटी के समय पासबुक और विथड्रावल स्लिप पेश करने पर खाताधारक को ब्याज सहित जमा रकम वापस हो जाएगी.
इस स्कीम में टैक्स बेनिफिट क्या है
इस समय एसएसवाई सॉवरेन गारंटी के साथ सबसे ज्यादा टैक्स फ्री रिटर्न देने वाला इंस्ट्रूमेंट है. यह इइइ स्टेटस वाला निवेश है. सेक्शन 80 सी के तहत इस खाते में जमा रकम पर कर छूट का दावा किया जा सकता है और मैच्योरिटी पर मिलने वाला ब्याज भी टैक्स फ्री है
सुकन्या समृद्धि एकाउंट किसी पोस्ट ऑफिस या कमर्शियल बैंक की अधिकृत शाखा में खोला जा सकता है_ आम तौर पर पब्लिक प्रोविडेंट फंड (पीपीएफ) की सुविधा देने वाले सभी बैंक सुकन्या समृद्धि योजना में भी एकाउंट खोलते हैं_
सुकन्या समृद्धि योजना एकाउंट खोलने के लिए कागजात
इसके लिए आपको इन दस्तावेजों की जरूरत पड़ती है
*बच्ची का बर्थ सर्टिफिकेट (जिसका खाता खोलना है)
*बच्ची के पैरेंट या गार्जियन का पहचान पत्र (पैन, राशन कार्ड, लाइसेंस, पासपोर्ट)
*बच्ची के पैरेंट या गार्जियन के पते का पहचान पत्र ( राशन कार्ड, लाइसेंस, पासपोर्ट, बिजली/टेलीफोन बिल)
सुकन्या समृद्धि योजना_कैलकुलेटर
प्यारे दोस्तों सुकन्या समृद्धि योजना की जानकारी किस प्रकार लगी अगर आप इस योजना से संबंधित कोई प्रश्न पूछना चाहते हैं तुम्हारे कमेंट बॉक्स पर लिख दीजिए हम उसका उत्तर अवश्य देंगे आप हमारे फेसबुक पेज को लाइक और शेयर कर सकते हैं जिससे आप प्रधानमंत्री योजनाओं के साथ अपडेट रहेंगे
प्रधानमंत्री आवास योजना _ ऑनलाइन आवेदन_ एप्लीकेशन फॉर्म
[पंजीकरण] गर्भावस्था सहायता योजना_ ऑनलाइन आवेदन_ एप्लीकेशन फॉर्म
[फॉर्म] प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना_ ऑनलाइन आवेदन_ एप्लीकेशन फॉर्म
केंद्र संपूर्ण डाक जीवन बीमा ग्राम योजना_ऑनलाइन आवेदन
[फॉर्म] प्रधानमंत्री रोजगार प्रोत्साहन योजना_ ऑनलाइन आवेदन_ एप्लीकेशन फॉर्म
[फॉर्म] बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ योजना_ ऑनलाइन आवेदन_ एप्लीकेशन फॉर्म
स्वच्छ विद्यालय पुरस्कार ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन_पंजीकरण_फॉर्म2019

बिहार : चौथे चरण में 57.59 फीसदी वोट
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
पटना, बम्पर वोटिंग प्रतिशत के साथ बिहार विधानसभा के चौथे चरण का मतदान भी सम्पन्न हो गया। सात जिलों...
पूर्वी चंपारण जिले के रक्सौल विधानसभा क्षेत्र के पुरंदरा पंचायत क्षेत्र में मध्य विद्यालय स्थित मतदान केंद्र संख्या 69, 70 एवं 71 पर तैनात किये गये होमगार्ड जवान महादेव प्रसाद की शनिवार रात दिल का दौरा पड़ने से मौत हो गयी। रक्सौल अनुमंडल अधिकारी श्रीप्रकाश ने बताया कि उक्त जवान गया जिले के झनकपुर गांव का निवासी था।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
सोशल मीडिया
आने वाले फोन
कैसे चेक करें कि आपके Gmail को कौनसा ऐप कर रहा है एक्सेस
Google की मदद से घर बैठे 3D में दिखेगा ताजमहल और कुतुब मीनार
Youtube में Incognito Mode का कैसे करें इस्तेमाल
एक से ज्यादा आईडी का यूज़ करने के लिए एप्स की कॉपी बनाने का तरीका
Google क्रोम कर रहा है आपका ऑनलाइन डेटा चोरी
हालांकि, इसके जारी किए गए पिछले बीटा वर्जन में कोई खासा परिवर्तन नहीं किसा गया है, इस नए ओएस वर्जन में कई सारी ट्रिक्‍स आई हैं जिनसे आपकी लाइफ आसान हो सकती है या आप यूँ कह सकते हैं कि इससे आपको स्‍मार्टडिवाइस को हैंडल करना आसान हो जाएगा और आप एक ही समय पर कई सारे कामों को एक साथ कर पाएंगे।
सेंध लगे हुए 13 लाख अकाउंट में कहीं आप तो नहीं ?
इस आर्टिकल में गिजबॉट आपको बताने वाला है कि इसमें कौन-कौन सी 7 टिप्‍स और ट्रिक्‍स हैं जिनका लाभ आप इस अपडेट में उठा पाएंगे। डालें एक नज़र
लेटेस्ट टेक अपडेट पाने के लिए लाइक करें हिन्‍दी गिज़बोट फेसबुक पेज
एंड्रायड नगेट पर तेजी से मल्‍टीटास्किंग हुआ जा सकता है। लेकिन आप इसे कैसे कर सकते हैं... ये आसान है। आपको रिसेंट बटन (स्‍क्‍वायर) पर डबल टैप करना होगा जो कि नेविगेशन बार पर दिया जाता है और एंड्रायड, हाल ही में इस्‍तेमाल की गई अन्‍य एप पर स्‍वीच कर जाएगा।
नए एंड्रायड स्मार्टफोन की बेस्ट ऑनलाइन डील्स के लिए यहाँ क्लिक करें
एंड्रायड 7.0 नगेट में यूजर्स को सुविधा मिलेगी कि वो एक ही समय पर दो एप रनिंग को एक-एक ओर इस्‍तेमाल कर सकते हैं।
ये हॉरीजेन्‍टल या वर्टिकल किया जा सकता है यानि यूजर्स अपनी सुविधा के हिसाब से फोन को आड़ा या बेड़ा कर सकता है।
इसके बाद, जरूरत के अनुसार, विंडो को रिसाइज़ करने के लिए सेन्‍ट्रल ब्‍लैक बार को समायोजित कर लें।
अगर यूजर्स आने वाले नोटिफिकेशन बार को बढ़ाना चाहें तो इसकी सुविधा भी नगेट में दी गई है।
नगेट में यूजर्स, सिस्‍टम यूआई ट्यूनर के साथ अधिक कस्‍टमाइजेशन को भी कर सकते हैं। यह अपडेट, कई व्‍यापक सेटिंग्‍स के साथ आया है जिसे आपको फाइन ट्यून डिजाइन और कई सारे एक्‍सपेरीमेंटल फीचर्स भी दिए गए हैं। इस शक्तिशाली और जोखिम भरी वृद्धि को सक्षम करने के लिए, स्‍क्रीन से नीचे की ओर स्‍वाइप करें, इससे क्विक सेटिंग ओपन हो जाएगा, फिर आप सिर्फ टैप्‍ करें और सेटिंग आईकॉन को होल्‍ड रखें, जब तक यह शुरू नहीं हो जाता है। आपको एक कन्‍फर्मेशन मिल जाएगा कि आपका फीचर एक्टिव हो गया है।
इस वर्जन में यूजर्स, अपनी जरूरतों के आधार पर वॉल्‍यूम सेटिंग कर सकते हैं और ऑटोमेटिक रूल्‍स को सेट कर सकते हैं। नए वर्जन में यूजर, प्रीसेट टाइम्‍स को सेट कर सकेंगे जब उनका फोन डू-नॉट डिस्‍टर्ब मोड पर होगा। ये मोड आप वीकेंड पर लगा सकते हैं। इसके लिए आपको Settings>Sound>Do Not Disturb for more robust controls को फाॅलो करना होगा।
प्रीसेट ऑप्‍शन में से किसी एक पर टैप करें, या नए को बनाएं। साथ ही आप जिस दिन स्‍मार्टफोन से दूर रहना और डिस्‍टर्ब होना नहीं चाहते हैं वो भी सेट कर सकते हैं।
नगेट यूजर्स, टेक्‍स्‍ट के साइज को एडजस्‍ट कर सकते हैं। इसके अलावा, स्‍क्रीन के साइज को भी एडजस्‍ट किया जा सकता है। इसके लिए आपको, Settings app>select Display>tap Font size पर क्लिक करना होगा और अपने हिसाब से सेट कर लेना होगा।
वहीं अगर आप डिस्‍प्‍ले को सेट करना चाहते हैं तो Settings app>click Display>tap Display size को फॉलो करना होगा और इस प्रकार आप इसे भी सेट कर सकते हैं।
पर इतना ध्‍यान रहें कि आप सेटिंग ऐसी करें जिससे आपकी आंखों पर ज्‍यादा जोर न पड़ें।
नए स्मार्टफोन की बेस्ट ऑनलाइन डील्स के लिए यहाँ क्लिक करें
Airtel ब्राडबैंड प्लान पर मिलेगा 20% डिस्काउंट

हमारे बारे में
क्रोम चढ़ाना फैक्टरी
गुणवत्ता नियंत्रण
परीक्षण उपकरण
इलेक्ट्रॉनिक कैटलॉग संग्रह डाउनलोड करें
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न प्रश्न और उत्तर
क्या आप वितरकों की तलाश में हैं?
आपके मौजूदा उत्पादों के अलावा, क्या आप मेरे लिए नई टूलिंग बना सकते हैं?
आपकी उत्पादन क्षमता क्या है?
आपका न्यूनतम आदेश मात्रा क्या है?
लीड टाइम कब तक है?
आप अपने उत्पादों को कैसे पैक करते हैं?
क्या क्रेडिट कार्ड से भुगतान ले लिया जाएगा?
हमसे संपर्क करें संपर्क जानकारी
पेशेवर प्लास्टिक क्रोम ऑटो सहायक निर्माता
नए मोल्ड खोलने के लिए संपर्क में आपका स्वागत है
Cherng Min Enterprise Co., Ltd. आपका स्वागत है
उच्च प्रदर्शन क्रोम चढ़ाया ऑटो सहायक उपकरण।
चेरंग मिन एक पेशेवर ऑटो पार्ट निर्माता है और हमारे पास एबीएस क्रोम ऑटो सहायक उपकरण बनाने में 40 से अधिक वर्षों का अनुभव है।
14-16 जीएमसी सिएरा 1500 के लिए क्रोम मिरर कवर
14-16 जीएमसी सिएरा 1500 के लिए क्रोम दरवाजा हैंडल कवर
प्रेस विज्ञप्ति
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
हमसे संपर्क करें
CHERNG MIN ENTERPRISE CO., LTD. (चेरिंग मिन) एक ताइवान कार सहायक निर्माता है, और 40 वर्षों तक उत्तरी...

ईंट का जवाब पत्थर से देने का वक्त
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
बारामूला जिले के उरी सेक्टर में सेना मुख्यालय पर रविवार की सुबह पाकिस्तानी आतंकवादियों के हमले का...
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

महिला टीम को हर मैच में मिला स्टार
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
लंदन (वार्ता): महिला विश्वकप टूर्नामेंट के फाइनल में दूसरी बार पहुंच चुकी भारतीय टीम को इस बार...
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
मुंबई : इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के 10वें संस्करण की 'एक्स्ट्रा इनिंग्स' में अपनी आगामी फिल्म...
अमिताभ ने अपने ब्लॉग के पोस्ट के जरिए इन पलों को साझा किया।
उन्होंने लिखा, साल दर साल यादें जुड़ती रहती हैं। सचिन तेंदुलकर से लेकर धौनी तक और वर्तमान में युवा क्रिकेट खिलाड़ी, पिच पर शानदार प्रदर्शन कर रहे हैं। 'बागबान' की शूटिंग के दौरान, जब धौनी सेट पर आए थे, तो सभी उन्हें देखकर विस्मित थे। अमिताभ ने उस पल को भी याद किया, जब वह क्रिकेट खिलाड़ियों के साथ दोस्ताना मैच खेल रहे थे और उन्होंने बड़ी देर बाद स्पिन गेंदबाज वीनू मांकड़ को पहचाना। मांकड़ का निधन हो चुका है।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

चिन्मय विद्यालय को झारखंड में मिला पहला स्थान
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
बोकारो, स्थानीय चिन्मय विद्यालय की सफलता-यात्रा में एक और अहम अध्याय जुड़ गया है। सीबीएसई ने 2015...
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
रांची, झारखंड में त्रिस्तरीय पंचायत चुनाव के दूसरे चरण में कल 28 नवंबर को 23 जिलों के 74 प्रखंडों...
रांची, झारखंड में त्रिस्तरीय पंचायत चुनाव के दूसरे चरण में कल 28 नवंबर को 23 जिलों के 74 प्रखंडों में होने वाले मतदान को लेकर राज्य निर्वाचन आयोग और संबंधित जिला प्रशासन की ओर से सभी आवश्यक तैयारियां पूरी कर ली गयी है। शांतिपूर्ण, निष्पक्ष और भयमुक्त वातावरण में मतदान को लेकर सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम किये गये है। वहीं कड़ी सुरक्षा के बीच सभी पोलिंग पार्टियों को निर्धारित मतदान केंद्र और कलस्टर तक पहुंचाने का काम भी पूरा कर लिया गया है।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

आज का राशिफल
अगस्त 2015 का मासिक राशिफल
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: मेष राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: वृषभ राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: मिथुन राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: कर्क राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: सिंह राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: कन्या राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: तुला राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: वृश्चिक राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: धनु राशि
आपका समय प्रतिकूल हो रहा है, संयम से काम लें। जीवन-साथी से अचानक मतभेद उत्पन्न हो सकता है और उसका कारण आपके स्वभाव में परिवर्तन है। अपनी उग्रता पर नियंत्रण रखें। यदि पहले से लीवर, मधुमेह या थायरॉइड की समस्या है तो बहुत सावधानी बरतें अन्यथा यह बढ़ सकता है। निर्णय लेने की क्षमता कमज़ोर रहेगी, अतः जोखिम भरे क़दमों से परहेज करें। आर्थिक मामलों में और किसी विवाद की स्थिति में बहुत सावधानी के साथ कदम उठायें जल्दबाजी में नहीं। यदि अति अनिवार्य ना हो तो व्यावसायिक यात्रायें टाल दें। आपको इस माह गहरे पानी और अधिक ऊँचाई से दूरी बनाये रखनी चाहिए। और भी…
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: मकर राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: कुम्भ राशि
अपनी राशि के बारे में अधिक जानने के लिए क्लिक करें: मीन राशि
साप्ताहिक राशिफल- 22 से 28 अक्टूबर 2018
यह सप्ताह मेष , वृषभ , मिथुन , तुला , धनु और कुंभ राशि के जातकों के लिए शुभ संकेत दे रहा है। इस अवधि में करियर, नौकरी, व्यवसाय, शिक्षा, ...
बुध का वृश्चिक राशि में गोचर कल, जानें प्रभाव
इन राशि वाले लोगों को रहना होगा सावधान! पढ़ें बुध के वृश्चिक राशि में गोचर का राशिफल और जानें आपके जीवन पर होने वाला असर। बुध ग्रह ...
नवंबर 2018 मासिक राशिफल
पढ़ें नवंबर 2018 का मासिक राशिफल और जानें नौकरी, व्यवसाय, शिक्षा, करियर, प्रेम और पारिवारिक जीवन आदि को लेकर आपके ऊपर इस माह का कैसा रहेगा...
नरक चतुर्दशी पर मंगल के गोचर से आपकी राशि पर पड़ने वाला हैं ये बड़ा प्रभाव
नरक चतुर्दशी के दिन मंगल कर रहा है स्थान परिवर्तन। जानें नरक चतुर्दशी पर मंगल के इस गोचर का आपकी राशि पर क्या पड़ने वाला है प्रभाव ! ...
जानें अपना 5 से 11 नवंबर 2018 का साप्ताहिक राशिफल
जानें माँ लक्ष्मी और कुबेर देवता का आपकी राशि पर कैसा रहने वाला हैं इस सप्ताह प्रभाव, किन उपायों से कर सकते हैं उन्हें खुश। पढ़ें त्योहारों...
साप्ताहिक राशिफल- 29 अक्टूबर से 4 नवंबर 2018
साप्ताहिक राशिफल 12 से 18 नवंबर 2018 में जानिए क्या हैं आपके लिए ख़ास
दिवाली पर इस बार 7 साल बाद बन रहा है महा लक्ष्मी योग
जानिए दिवाली का शुभ मुहूर्त और पढ़ें इस साल दीपावली पर माँ लक्ष्मी किन लोगों पर करेंगी धन की वर्षा दिवाली हिंदू धर्म में मनाया जाने वा...
धनतेरस पर अपनी राशि अनुसार करें शॉपिंग, घर पर होगी पैसे की बारिश
जानें धनतेरस पर क्या खरीदना रहेगा आपके लिए शुभ, और पढ़ें कौन-सी राशि वाले धनतेरस पर भूलकर भी न खरीदें ये चीजें, वरना होगा नुकसान धनतेर...
सूर्य के गोचर से आपकी राशि पर पड़ने वाला हैं ये बड़ा प्रभाव, हो जाएं सावधान !
सूर्य कर रहा है अपना स्थान परिवर्तन। जानें सूर्य के इस गोचर का आपकी राशि पर क्या पड़ने वाला है प्रभाव ! ज्योतिष में सूर्य को नवग्रहों...
जानें किस राशि के लिए शुभ है कौन-से रंग की राखी
नागपंचमी के दिन करें ‘कालसर्प दोष’ का निवारण
साप्ताहिक राशिफल (अगस्त 17 - अगस्त 23)
सूर्य का सिंह में गोचर कल- जानें आपकी राशि पर क्या...
साप्ताहिक राशिफल (अगस्त 3 - अगस्त 9)
क्या आप शादी करना चाहते हैं?
पंजीकरण करें

पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
नयी दिल्ली, : भारतीय पूँजी और सर्राफा बाजार 2015 में लगभग पूरे साल अमेरिका में ब्याज दरों में...
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

झारखंड में इन क्षेत्रों में निवेश की अपार संभावनाएं
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
संवाददातारांची : ग्लोबल इंवेस्टर्स समिट के दौरान ऊर्जा, पर्यटन, सड़क और रेल संपर्क के क्षेत्र में...
पर्यटन में संरचनाओं के विकास पर बोलते हुए विभाग के सचिव राहुल शर्मा ने कहा कि राज्य में पर्यटन स्थलों पर संगीतमय झरनों, बोटिंग, कैफेटेरिया और फूड कोर्ट, क्राफ्ट बाजार और किड्स प्ले जोन के विकास की असीम संभावनाएं हैं। साथ ही राज्य में स्थित बडे जलाशयों जैसे उरवा, हटिया डैम, कांके एवं मैथन डैम इत्यादि जगहों पर रिसार्ट, मनोरंजन पार्क, स्टार होटल्स के निर्माण के लिए क्षेत्र खुला है। उन्होंने यह भी बताया कि पंचघाघ, दशम, जोन्हा और हुंडरू जलप्रपातों को विकसित करने के लिए विभाग ने बड़ी योजना तैयार की है, जो निवेशकों को आकर्षित करता है।
इससे पूर्व महिंद्रा एंड महिंद्रा ग्रुप के राजीव दूबे ने कहा कि झारखंड में इन क्षेत्रों में निवेश की अपार संभावनाएं हैं जिसका पर्यटन सचिव राहुल शर्मा ने स्वागत किया।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

टॉयलेट में लगाया गया गुप्त कैमरा, वजह जानकर हो जाएंगे हैरान _ TOS News
मुख्य समाचार
मध्य प्रदेश
जम्मू – कश्मीर
गुरु माँ की डायरी
टॉयलेट में लगाया गया गुप्त कैमरा, वजह जानकर हो जाएंगे हैरान
बीजिंग: दुनिया में शायद ही कोई ऐसा देश होगा जहां लोग टिशू और टॉयलेट पेपर न चुराते होंगे. इसे रोकने के लिए चीन के एक टूरिस्ट प्लेस पर टॉयलेट में ही गुप्त कैमरा लगा दिया गया है.
कैमरे से अटैच मशीन उक्त यूजर का चेहरा सेव कर लेगी और पेपर मशीन को कमांड देगी कि पेपर रिलीज किया जाए. अगर उस शख्स ने दोबारा पेपर लेने की कोशिश की तो मशीन से पेपर नहीं निकल सकेगा. चेहरा सेव करने में महज तीन सेंकेड लगने का दावा किया गया है.
हाल में ऐसा देखने में आया था कि बड़ी संख्या में लोग अपने घरों में इस्तेमाल करने के लिए पब्लिक टॉइलट्स से पेपर रोल की चोरी कर रहे हैं. मीडिया ने जब इसकी पड़ताल की तो चौंकाने वाला तथ्य यह उजागर हुआ कि अमूमन यह काम सीनियर सिटिजन कर रहे हैं.
नए-नए पेपर रोल मिनटों में गायब होने से पब्लिक टॉयलेट मैनेजमेंट पर वित्तीय बोझ बढ़ रहा था. टॉयलेट में कैमरे लगाने के फैसले की निंदा भी हो रही है और लोगों का कहना है कि इसके बजाय किसी अन्य तरीके पर ध्यान देना जरूरी है.
ऐसे बनाएं ये ख़ास मिठाई, जो भी खाएगा…दिन बन जाएगा
अभी-अभी: योगी के सीएम बनते ही हुए ये 11 बड़े फैसले, यूपी में मचा हाहाकार
वैज्ञानिकों ने बनाया ऐसा पेड़, जिससे अब पैदा होगी बिजली
March 23, 2017 TOS News 'Web-Wing' Comments Off on वैज्ञानिकों ने बनाया ऐसा पेड़, जिससे अब पैदा होगी बिजली
ऐसा गांव जहाँ हर घर के बाहर बनी है कब्र
June 13, 2018 Somali Comments Off on ऐसा गांव जहाँ हर घर के बाहर बनी है कब्र
अगर आप भी खाते है हरा आलू तो हो जाए सावधान!
October 8, 2017 Somali Comments Off on अगर आप भी खाते है हरा आलू तो हो जाए सावधान!
FY18 के लिए सरकार को 50,000 करोड़ रुपये का डिविडेंट जारी करेगा RBI
सिम कार्ड अपग्रेड में अब नहीं होगी कोई धोखाधड़ी, कंपनियों को करना होगा यह काम
अभी अभी : SBI ने लॉन्च की MOPAD सेवा, जानिए ग्राहकों को होगा इससे क्या फायदा
पंजाब से शुरू होगी‘नये पाकिस्तान’की शुरुआत: इमरान खान
1918 में डूबा जहाज नार्वे वापस आया, साउथ पोल पर पहुंचने वाले पहले व्यक्ति थे एमंडसन

राजधानी में हाथी का उत्पात, एक की मौत
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
रांची, राजधानी रांची में आज सुबह जंगली हाथियों के एक झुंड ने काफी उत्पात मचाया और उनके द्वारा...
रांची, राजधानी रांची में आज सुबह जंगली हाथियों के एक झुंड ने काफी उत्पात मचाया और उनके द्वारा कुचलने से एक व्यक्ति की मौत हो गयी, जबकि दो अन्य लोग घायल हो गये।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
वर्षा के इस निराले वैभव को हिन्दी के कवियों ने आरम्भ से ही अपने-अपने ढ़ग से चित्रित किया है। बरखा सिर पर आ ही गई तो उसने वातावरण को कैसे बदल दिया, इसका चित्रोभय दृश्य देखिए भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की इन पंक्तियों में-
लेकिन वर्षा की पहली बूंद का जो अनुपम चित्र भवानी प्रसाद मिश्र के कविता एलबम में है, वह आप में बेहद अनूठा है-
इतना ही नहीं पानी बरसते ही उनकी कविता में प्यार के पीके फूटने लगते हैं और फुहारों में डोलती अलकों पर मोती टांक, किसान-वधू कजरी गाने लगती है। इसीलिए तो वे कहते हैं कि आषाढ़ के इस प्रथम दिन के, इस प्रथम क्षण में, अगर आ जाए याद कालिदास से पहले हलधर की, तो मुझको क्षमा करना।
जहां तक वर्षा की इस छवि को पान करने का प्रश्न है शमशेर बहादुर सिंह भी पीछे नहीं रहते। वे कहते हैं-
हृदय में भर चुका हूं
इन पंक्तियों में अद्भुत नाद सौन्दर्य है।
वर्षा के कारण धरती पर हरी दूब के गलीचे बिछ गए हैं। उनकी नोकों पर अटके जल बिन्दुओं में आकाश अपना मूख निहार रहा है। इसी छवि को माखनलाल चतुर्वेदी एक भारतीय आत्मा ने इन पंक्तियों मंे प्रस्तुत किया है-
क्या आकाश उतर आया है
रामकुमार चतुर्वेदी चंचल ऐसे सुहाने मौसम में घर में बैठे रहने के हिमायती नहीं हैं, क्योंकि वे मानते हैं मेह से तन बच भी जाए पर मन को बचाना कठिन है। इस कठिनाई का ठोस कारण भी यहां मौजूद है-
वर्षा कविवर अज्ञेय को भी एक बार तो भूल-भुलैया मंे डाल देती है- पर्वत है या मेघ है, बादल है या शृंग है
भारत भूषण अग्रवाल को शिकायत है कि सतरंगे सपने लेकर घटाएं घिर आती हैं तो रस के इस मौसम में प्रिय की अनुपस्थिति में, पत्थर बन जाने का दर्द किससे बंटाए।
मानसून की तनी हुई हैं
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

रांची: होटवार में 5 सितंबर से प्रो कबड्डी लीग का आयोजन किया गया हैं। इसमे कुल नौ मैच होंगे। रांची...
बिग बी अमिताभ बच्चन एवं उनके पुत्र फिल्म अभिनेता अभिषेक बच्चन ने कबड्डी को काफी प्रमोट किया है। अभिषेक बच्चन स्वंय होटवार में होने वाले मैच का आनन्द उठाएंगें एवं खिलाडियो को प्रोत्साहित करेंगे।
कबड्डी टीमें रांची आ गयी है। पटना की टीम पसीना बहा रही हंै। पटना की टीम का पिछले दो तीन वषार्े में शानदार प्रदर्शन रही है और वह गत वर्ष की चैम्पियन रही है।
कबड्डी की टीमें रांची में कई खेल संगठनों से मिल रही है। कबड्डी के प्रति रुचि रखने वाले बच्चों को खिलाडी़ टिप्स दे रहे है।
झारखंड सरकार के युवा एवं खेल विभाग के द्वारा लीग का आयोजन में व्यवस्था में कोई कमी नही रखी गयी है। कबड्डी हमारे देश की परम्परागत खेल रहा है।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट

पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
छपरा (सारण) (हि.स.)। बिहार में छपरा-थावे रेल खण्ड के छपरा-मसरख के मध्य आमान परिवर्तन का कार्य पूर्ण होने के फलस्वरूप छपरा कचहरी-मसरख के मध्य दो जोड़ी सवारी गाड़ियों के संख्याचलन का शुभारम्भ 10.01.2017 से किया जाएगा । इस आशय की जानकारी जनसंख्यापर्क अधिकारी अशोक कुमार ने दी । उन्होंने बताया कि ट्रेनों की समय सारिणी की घोषणा कर दी गई है ।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

अब ‘गेम आॅफ अयोध्या’ हिंदुवादियों के निशाने पर है, जबकि ‘पदमावती’ को लेकर चल रही तमाम गलतबयानियों का दौर अभी थमा नहीं है…
जनज्वार, दिल्ली। अभी एक हफ्ते भी नहीं बीता है उस बात को जब हरियाणा भाजपा के मीडिया कोर्डिनेटर सूरज पाल अम्मू ने कहा था कि जो भी दीपिका और संजय लीला भंसाली का सिर काटकर लाएगा वो उसे दस करोड़ का ईनाम देंगे। हालांकि अब अम्मू अब अपने पद से इस्तीफा दे चुके हैं, मगर इससे उनका गुनाह कम नहीं हो जाता।
अब बीजेपी के छात्र संगठन एबीवीपी के एक कार्यकर्ता ने खुलेआम ऐलान किया है कि जो भी गेम आॅफ अयोध्या के डायरेक्टर की बांह काटेगा, वह उसे एक लाख ईनाम देंगे।
मीडिया खबरों के अनुसार अलीगढ़ के एबीवीपी कार्यकर्ता अमित गोस्वामी ने कहा है कि ‘गेम आॅफ अयोध्या’ में हिंदू भावनाओं की खिल्ली उड़ाई गई है, जिसका विरोध किया जाना चाहिए। जो भी फिल्म के डायरेक्टर सुनील सिंह के हाथ काटेगा वह खुद उसे एक लाख रुपए के ईनाम से नवाजेंगे। हमारा संविधान इस बात की इजाजत नहीं देता कि किसी भी धर्म की भावनाओं का मजाक उड़ाया जाए।
एबीवीपी कार्यकर्ता अमित गोस्वामी कहते हैं कि ‘गेम आॅफ अयोध्या’ अगर सिनेमाहॉलों में रिलीज हुई तो इसके बाद हिंसा जरूर होगी, जिसके लिए शासन—प्रशासन जिम्मेदार होगा। निर्देशक सुनील सिंह ने फिल्म तो बाबरी मस्जिद विध्वंस की पृष्ठभूमि पर बनाई है, मगर मस्जिद विध्वंस के साथ हिंदू—मुस्लिम रोमांस को दर्शाया गया है, जिससे हिंदू धर्म की भावनाएं आहत होती हैं।
उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ तक ‘पदमावती’ पर बयानबाजी कर चुके हैं कि इतिहास से छेड़छाड़ के जरिए समाज में जहर घोलने के काम को सही नहीं कहा जा सकता। यूपी सरकार फिल्म पर रोक तो नहीं लगाएगी, लेकिन कानून व्यवस्था के मददेनजर सावधानी जरूर बरतेगी।
वहीं केंद्रीय मंत्री उमा भारती ने कहा विवाद का सारा दोष पदमावती फिल्म के निर्देशक और उसके स्क्रिप्ट राइटर का है। उन्हें लोगों की भावनाओं और ऐतिहासिक तथ्यों का ध्यान रखना चाहिए था। वहीं भाजपा नेता सुब्रहमणयम स्वामी ने दीपिका को अनपढ़ कह हुए उनकी नागरिकता पर ही सवाल उठाए।
जनपक्षधर पत्रकारिता को सक्षम और स्वतंत्र बनाने के लिए आर्थिक सहयोग दें। जनज्वार किसी भी ऐसे स्रोत से आर्थिक मदद नहीं लेता जो संपादकीय स्वतंत्रता को बाधित करे।
Previous articleअंबेडकर को बौद्ध धर्म की दीक्षा देने वाले गुरु का निधन
Next articleविकलांगों को सम्मानित करेगा उत्तराखण्ड का समाज कल्याण विभाग
देश की सर्वोच्च न्यायपालिका का फरमान जानवर की अहमियत है इंसान से ज्यादा
पूर्व आईपीएस संजीव भट्ट पुलिस रिमांड पर, पत्नी ने पुलिस पर लगाया एक नया आरोप
मोदी हों या मायावती सबने एससी-एसटी एक्ट पर सिर्फ दलितों को ठगा
मोदी ने आडवाणी के साथ जैसा सुलूक त्रिपुरा में किया, उसे देख किसी की...
जनज्वार विशेष March 9, 2018
20 सेकेंड का वीडियो देख आपको पता चल जाएगा कि मोदी के संस्कारों का उदाहरण आप अपने परिवार और बच्चों में दें या न...
कांग्रेस के समय नहीं पिछले साल मोदी सरकार में मिला नीरव मोदी को 11...
भक्त फैला रहे झूठी खबर कि 2011 में कांग्रेस ने जारी किया था नीरव मोदी को लोन, पर सीबीआई दस्तावेज बता रहे सचसामाजिक कार्यकर्ता...
नया खुलासा : पंजाब नेशनल बैंक से भी बड़ी लूट गुजरात में, 5 पूंजीपतियों...
जनज्वार विशेष February 17, 2018
गुजरात के प्रमुख दैनिक का खुलासा, विजय माल्या और नीरव मोदी से भी बडे-बड़े लुटेरे भाजपा प्रधानमंत्री मोदी के गुजरात मेंव्यापारियों के नाम तो नहीं...
दावा : वित्त मंत्री अरुण जेटली की बेटी है नीरव मोदी की वकील
मोदी सरकार के वित्त मंत्री अरुण जेटली पर नया आरोप लगा है, कहा जा रहा है कि पीएनबी घोटाले के मुख्य आरोपियों से वित्त...
ऐसे ‘बहादुर’, ‘चरित्रवान’ और ‘देशभक्त’ थे गांधी के हत्यारे
नाथूराम एक टपोरी किस्म का व्यक्ति था जिसे कतिपय हिंदू उग्रवादियों ने गांधी की हत्या के लिए भाडे पर रखा हुआ था। जेल में...
देश की सर्वोच्च न्यायपालिका का फरमान जानवर की अहमियत है इंसान...
पूर्व आईपीएस संजीव भट्ट पुलिस रिमांड पर, पत्नी ने पुलिस पर...

Home समाज महिला डायरेक्टर ने कहा ख्यात अभिनेता ने 20 साल पहले किया था...
महिला डायरेक्टर ने कहा ख्यात अभिनेता ने 20 साल पहले किया था मेरा दर्दनाक तरीके से रेप
मेरे मुंह में जबरन शराब डाली गई और काफी हिंसा की गई। अगली सुबह मैं जब उठी तो मुझे काफी दर्द हो रहा था। मेरा सिर्फ रेप ही नहीं किया गया था, बल्कि मुझे घर ले जाकर और अमानवीय व्यवहार किया गया…
संबंधित खबर : भाजपा के केंद्रीय मंत्री इंटरव्यू के बाद शराब और हमबिस्तर होने का बनाते थे दबाव
मेरी कंपनी बंद हो गई थी, लेकिन मुझे प्‍लस चैनल की एक सीरीज के लिए लिखने और डायरेक्‍ट करने का काम मिल गया। वह आदमी उस शो का भी लीड एक्‍टर बन बैठा। उसने ऐसा माहौल बनाया जिसमें मुझे डर लगने लगा था, इसलिए मैंने प्रोड्यूसर से कहा कि वे मुझे जानें दें क्‍योंकि मैं वहां रहकर काम नहीं कर सकती जहां वो आदमी हो। मैं शो के लिए लिखती रही।
मेरे साथ जो भी हुआ मैंने उसके बारे में जब भी लिखा उससे दिक्‍कतें बढ़ गईं, क्‍योंकि मुझे काम मिलना बंद हो गया। अपने डर से निपटने के लिए मैं हर शाम बेहिसाब शराब पीने लगी और यहां तक कि ड्रग्‍स का भी सहारा लिया। मेरे पास दोस्‍त थे जिन्‍होंने जिंदगी फिर से शुरू करने में मेरी मदद की। सोशल मीडिया ने भी मेरी मदद की। एक प्रोफेशनल के तौर पर भले ही मेरी पहचान दब चुकी है, लेकिन फेसबुक पर दुनिया के सामने मेरी पहचान है।
विडंबना यह है कि जिसने भी मेरे साथ खिलवाड़ किया वह एक मंझा हुए एक्‍टर है जिसे फिल्‍म और टीवी इंडस्‍ट्री का सबसे #Sanskaari शख्‍स माना जाता है।
जनपक्षधर पत्रकारिता को सक्षम और स्वतंत्र बनाने के लिए आर्थिक सहयोग दें। जनज्वार किसी भी ऐसे स्रोत से आर्थिक मदद नहीं लेता जो संपादकीय स्वतंत्रता को बाधित करे।
Previous articleभिलाई स्टील प्लांट में विस्फोट में 13 की मौत, 14 अन्य घायल
#MeToo आंदोलन में क्यों नहीं बता रहीं हिंदी, तमिल, तेलगू, बंगलाभाषी विक्टिम अपनी आपबीती
फिल्ममेकर निष्ठा जैन ने कहा पत्रकार विनोद दुआ ने किया था मेरा यौन शोषण
मोदी ने आडवाणी के साथ जैसा सुलूक त्रिपुरा में किया, उसे देख किसी की...
जनज्वार विशेष March 9, 2018
20 सेकेंड का वीडियो देख आपको पता चल जाएगा कि मोदी के संस्कारों का उदाहरण आप अपने परिवार और बच्चों में दें या न...
कांग्रेस के समय नहीं पिछले साल मोदी सरकार में मिला नीरव मोदी को 11...
भक्त फैला रहे झूठी खबर कि 2011 में कांग्रेस ने जारी किया था नीरव मोदी को लोन, पर सीबीआई दस्तावेज बता रहे सचसामाजिक कार्यकर्ता...
नया खुलासा : पंजाब नेशनल बैंक से भी बड़ी लूट गुजरात में, 5 पूंजीपतियों...
जनज्वार विशेष February 17, 2018
गुजरात के प्रमुख दैनिक का खुलासा, विजय माल्या और नीरव मोदी से भी बडे-बड़े लुटेरे भाजपा प्रधानमंत्री मोदी के गुजरात मेंव्यापारियों के नाम तो नहीं...
दावा : वित्त मंत्री अरुण जेटली की बेटी है नीरव मोदी की वकील
मोदी सरकार के वित्त मंत्री अरुण जेटली पर नया आरोप लगा है, कहा जा रहा है कि पीएनबी घोटाले के मुख्य आरोपियों से वित्त...
ऐसे ‘बहादुर’, ‘चरित्रवान’ और ‘देशभक्त’ थे गांधी के हत्यारे
नाथूराम एक टपोरी किस्म का व्यक्ति था जिसे कतिपय हिंदू उग्रवादियों ने गांधी की हत्या के लिए भाडे पर रखा हुआ था। जेल में...
खुलासा : सिद्धू की पत्नी नवजोत कौर सिद्धू को पता था...
गोरखपुर विश्वविद्यालय में एससी-एसटी एक्ट की ऐसी की तैसी
सऊदी अरब ने स्वीकारा हो चुकी है पत्रकार जमाल ख़ाशोज्जी की...
जीडी अग्रवाल के अंतिम दर्शन को लेकर प्रशासन ने क्यों लगाई...
नीरव मोदी की राह पर तो नहीं उत्तराखंड डेल्टा के कपिल...

बागी 2 में जैकलीन के साथ काम करेंगे टाइगर !
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
मुंबई :- बॉलीवुड अभिनेता टाइगर श्राफ बागी के सीक्वल में जैकलीन फर्नाण्डीस के साथ काम करते नजर आ...
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

लखनऊ, जनज्वार। उत्तर प्रदेश में योगी आदित्यनाथ सरकार ने हाल ही में ‘मुख्यमंत्री सामूहिक विवाह योजना’ की शुरुआत करते हुए दावा किया था कि यह योजना गरीबों के लिए बड़ा वरदान साबित होगी। मगर पहली घटना में पहले से शादीशुदा जोड़े की शादी और अब चांदी के नाम पर लोहे के आभूषण थमा देने से योजना सवालों के घेरे में आ गई है।
सरकार के मुताबिक इसमें इसमें गरीब शादीशुदा जोड़े को जरूरी सामान, बर्तन आदि योगी सरकार की ओर से भेंट देने की योजना बनाई गई है। साथ ही विवाहित जोड़े को सरकार की तरफ से 20 हजार रुपये का चेक भी दिया जाता है।
मीडिया में आ रही खबरों के मुताबिक उत्तर प्रदेश के औरैया जिले में मुख्यमंत्री सामूहिक विवाह योजना के तहत आयोजित विवाह समारोह में शादीशुदा लड़कियों को उपहारस्वरूप चांदी का कहकर लोहे की पायल और बिछिया थमा दिया गया। जब घर जाकर इन्हें गहनों की असलियत पता चली तो 27 फरवरी को जिलाधिकारी औरेया श्रीकांत मिश्रा से मामले की शिकायत की गई।
नकली जेवर मामले में शिकायत करने वाली नवविवाहिताओं का कहना है कि मुख्यमंत्ररी योजना के नाम पर उन्हें ठगा गया, जिससे उन्हें ठेस पहुंची है।
मगर जिस तरह चांदी के नाम पर लोहे के आभूषण थमा दिए गए या फिर पहले से शादीशुदा जोड़ों की शादी करवाने का मामला सामने आया, उससे शासन—प्रशासन पर जरूर सवाल खड़े हो गए हैं।
जनपक्षधर पत्रकारिता को सक्षम और स्वतंत्र बनाने के लिए आर्थिक सहयोग दें। जनज्वार किसी भी ऐसे स्रोत से आर्थिक मदद नहीं लेता जो संपादकीय स्वतंत्रता को बाधित करे।
Previous articleडूबने वाला है मोदी सरकार का अडानी को दिया 6200 करोड़ का लोन
Next articleएसएससी पेपर लीक की सीबीआई जाँच के लिए छात्रों का प्रदर्शन
मोदी ने आडवाणी के साथ जैसा सुलूक त्रिपुरा में किया, उसे देख किसी की...
जनज्वार विशेष March 9, 2018
20 सेकेंड का वीडियो देख आपको पता चल जाएगा कि मोदी के संस्कारों का उदाहरण आप अपने परिवार और बच्चों में दें या न...
कांग्रेस के समय नहीं पिछले साल मोदी सरकार में मिला नीरव मोदी को 11...
भक्त फैला रहे झूठी खबर कि 2011 में कांग्रेस ने जारी किया था नीरव मोदी को लोन, पर सीबीआई दस्तावेज बता रहे सचसामाजिक कार्यकर्ता...
नया खुलासा : पंजाब नेशनल बैंक से भी बड़ी लूट गुजरात में, 5 पूंजीपतियों...
जनज्वार विशेष February 17, 2018
गुजरात के प्रमुख दैनिक का खुलासा, विजय माल्या और नीरव मोदी से भी बडे-बड़े लुटेरे भाजपा प्रधानमंत्री मोदी के गुजरात मेंव्यापारियों के नाम तो नहीं...
दावा : वित्त मंत्री अरुण जेटली की बेटी है नीरव मोदी की वकील
मोदी सरकार के वित्त मंत्री अरुण जेटली पर नया आरोप लगा है, कहा जा रहा है कि पीएनबी घोटाले के मुख्य आरोपियों से वित्त...
ऐसे ‘बहादुर’, ‘चरित्रवान’ और ‘देशभक्त’ थे गांधी के हत्यारे
नाथूराम एक टपोरी किस्म का व्यक्ति था जिसे कतिपय हिंदू उग्रवादियों ने गांधी की हत्या के लिए भाडे पर रखा हुआ था। जेल में...
अँधेरे हो तुम तो उजाले हैं हम भी, कभी न कभी...
किसानों के हत्यारों को बचाने और मंदसौर पुलिस गोलीकांड को जायज...
जिस अटाली गांव के मुसलमान विभाजन के समय नहीं भागे, वे...
ममता ने किया पलटवार, कहा उग्रवादी संगठन है भाजपा
क्या प्रधानमंत्री ने आज हत्या, हिंसा और भक्तों की गुंडागर्दी नियंत्रित...
संपत्ति के लिए सूदखोर परिवार ने अपने ही घर की महिला...
बलात्कार के आरोपों से आहत महंत ने सत्संग के दौरान ही...

एसपी आवास में करंट लगने से एक की मौत
पंचायत चुनाव: प. बंगाल में भाजपा को सुप्रीम कोर्ट से झटका
कांग्रेस का देशभर में अनशन शुरू
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बीजापुर दौरे के पहले नक्सलियों ने किए सीरियल ब्लास्ट
चारा घोटाले मामले में 37 दोषी करार, पांच बरी
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम
मुख्यमंत्री स्टार प्रचारकों की लिस्ट में
रांची (सं.) : खूंटी के पुलिस अधीक्षक के आवास में चाहरदिवारी निर्माण कार्य में लगे एक दैनिक मजदूर...
रांची (सं.) : खूंटी के पुलिस अधीक्षक के आवास में चाहरदिवारी निर्माण कार्य में लगे एक दैनिक मजदूर की आज करंट लगने के कारण मौत हो गयी।
कातिल की गिरफ्तारी को लेकर मारवाड़ी कॉलेज के छात्र छात्राओं ने किया सड़क जाम2018-04-09 07:47:11.0
झामुमो ने आचार संहिता के उल्लंघन का लगाया आरोप,आयोग से कार्रवाई की मांग2018-04-09 07:47:11.0
मेयर व डिप्टी मेयर पद के कांग्रेस प्रत्याशियों के लिए दम-खम लगा रहीं महिला समर्थक2018-04-09 07:47:11.0

﻿ फीफा विश्व कप : नेमार की कप्तानी में 16 साल का सूखा खत्म करने उतरेगा ब्राजील _ Vishvatimes
Home फीफा विश्व कप : नेमार की कप्तानी में 16 साल का सूखा खत्म करने उतरेगा ब्राजील
आईपीएल में पंजाब की हार के लिए प्रीति ने मांगी माफी
मेसी की हैट्रिक से बार्सिलोना ने जीता स्पेनिश लीग खिताब
सुपर कप (फाइनल) : प्रतिष्ठा की लड़ाई में बेंगलुरू के सामने ईस्ट बंगाल
आईपीएल-11 : पंजाब के खिलाफ भी जीत की लय कायम रखनेगा उतरेगा चेन्नई
आईपीएल-11: आज राजस्थान के रॉयल्स के सामने होगी 'विराट' चुनौती
फीफा विश्व कप : नेमार की कप्तानी में 16 साल का सूखा खत्म करने उतरेगा ब्राजील
राइट विंग पर खेलने वाले गारिंचा अपनी कलात्मक ड्रिबलिंग के लिए विश्व भर में प्रसिद्ध थे जबकि दीदी ब्राजील के मिडफील्ड की जाने थे। दीदी ने प्रतियोगिता के दौरान ब्राजील की डिफेंस को मजबूत तो किया ही, फारवर्ड लाइन को भी लगातार बेहतरीन पास दिए।
ब्राजील ने लगातार दूसरी बार 1962 में चिली में हुए विश्व कप जीत दर्ज की। हालांकि, इस संस्करण में दर्शकों को पेले का जलवा देखने को नहीं मिला लेकिन गारिंचा ने अपने खेल से सभी को मंदत्रमुग्ध कर दिया। पेले टूर्नामेंट के दूसरे मैच में चोटिल हो गए जिसके कारण उनके बिना ही ब्राजील ने खिताब पर कब्जा किया।
1970 के विश्व कप में ब्राजील एक टीम की तरह खेली और हर खिलाड़ी ने जीत ने अपना योगदान दिया। टीम में पेले, रिवेलिनो, गेरसोन, टोसाटो और जैरीजिन्हो जैसे खिलाड़ी थे जिन्होंने पूरे टूर्नामेंट के दौरान विपक्षी टीमों को परेशानी में डाले रखा।
पेले ने इटली के खिलाफ फाइनल मुकाबले के दौरान विश्व कप में ब्राजील का 100वां गोल दागा। टीम के कप्तान कार्लोस अल्बटरे विश्व कप जीतने वाले सबसे युवा कप्तान बने।
ब्राजील को अपना अगला विश्व कप जीतने के लिए 24 वर्षो का इंतजार करना पड़ा। 1994 में ब्राजील ने उतनी कलात्मक फुटबाल नहीं खेली जिसके लिए वह जाने जाते थे लेकिन पूरे टर्नामेंट के दौरान टीम को प्रदर्शन शानदार रहा। स्ट्राइकर रोमारियो ने प्रतियोगिता में कुल पांच गोल दागे।
ब्राजील के मौजूद हालात भी 2002 विश्व कप से मिलते-जुलते हैं। 1998 के फाइनल में फ्रांस ने ब्राजील को 3-0 से मात दी थी जबकि 2014 विश्व कप में मेजबान टीम को सेमीफाइनल में जर्मनी के खिलाफ 1-7 की करारी शिकस्त झेलनी पड़ी थी और उस हार को भुलाकर खिताब जीतना टीम के लिए सबसे बड़ी चुनौती होगी।
ब्राजील का आक्रमण विश्व कप में जर्मनी, स्पेन और फ्रांस जैसी मजबूत टीम के लिए मुश्किल का सबब बन सकता है। मैदान पर नेमार, फिलिप कोटिन्हो, विलियन, कैसिमीरो, मार्सेर्लो, रोबटरे फिर्मिनो और गेबर्यिल जीसस की मौजूदगी किसी भी टीम की डिफेंस को भेदने में सक्षम है।
नेमार पिछले कुछ समय से चोटिल होने के कारण मैदान से बाहर रहे हैं लेकिन अगर वह विश्व कप में पूरी तरह फिट होकर खेलते हैं तो ब्राजील छठी बार भी खिताब पर कब्जा कर सकता है। हालांकि इस क्रम में उन्हें मैदान के हर कोने से अपने साथियों के मदद की जरूरत होगी।
फीफा विश्व कप
महिला हॉकी : एशियाई चैम्पियंस ट्रॉफी में भारत ने चीन को 3-1 से हराया
वर्ष 2011 विश्व कप मेरे करियर का सबसे शानदार अनुभव : विराट कोहली
कम उम्र के चलते राष्ट्रमंडल खेलों में हिस्सा नहीं ले पाया : अक्षय नैन
टॉप-10 में बने रहना बेहद मुश्किल : प्रणॉय (साक्षात्कार)
टेस्ट क्रिकेट में भी आक्रामक शैली में बदलाव नहीं करूंगा : एरॉन फिंच
जिसका उपयोग नहीं करता, उसका प्रचार भी नहीं करता : विराट कोहली
बैडमिंटन : चीन ने थॉमस कप में भारत को दी मात
आस्ट्रेलिया में 200 से अधिक सीडब्ल्यूजी एथलीट ने मांगी शरण, 50 लापता
आईपीएल-11 : एलिमिनेटर मुकाबले में कोलकाता-राजस्थान आमने-सामने
प्रेस & विज्ञप्ति

वर्ल्ड कप 2018, दसवां दिन: आज होने वाले सभी मुकाबलों का प्रीव्यू
इंडियन सुपर लीग 2018
इंडियन सुपर लीग 2018 Home
भारतीय क्रिकेट टीम
ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम
आईसीसी महिला वर्ल्ड टी20
भारतीय क्रिकेट टीम न्यूज़
रणजी ट्रॉफी 2018-19 शेड्यूल और टाइम टेबल
विराट कोहली
रोहित शर्मा
महेंद्र सिंह धोनी
प्रो कबड्डी 2018 शेड्यूल और टाइम टेबल
प्रो कबड्डी 2018 हाइलाइट्स
प्रो कबड्डी 2018 में टीमें और उनके खिलाड़ी
जयपुर पिंक पैंथर्स
फीफा वर्ल्ड कप 2018 के नौवें दिन ब्राज़ील, नाइजीरिया और स्विट्जरलैंड ने अपने-अपने मैच जीतकर महत्वपूर्ण तीन अंक हासिल करते हुए अगले राउंड में जाने की अपनी उम्मीदें मजबूत कर ली है। टूर्नामेंट के दसवें दिन हमें कई बेहतरीन और रोमांचक मैच देखने मिलेंगे।
ये रहे भारतीय समय अनुसार टूर्नामेंट के आठवें दिन होने वाले मुकाबले:
बेल्जियम बनाम ट्यूनीशिया (ग्रुप जी, दोपहर 5.30 बजे)
जर्मनी बनाम स्वीडन (ग्रुप जी, रात 11.30 बजे)
टूर्नामेंट के अपने पहले मैच में मिली हार से डिफेंडिंग चैंपियन जर्मनी काफी तिलमिला उठी होगी। वर्ल्ड कप का ये एक बड़ा उलटफेर था और शायद ही किसी ने ऐसे नतीजे की कल्पना की हो। लेकिन अब जर्मनी को पिछले मैच को भूलकर वापसी करनी होगी। टीम के पास अनुभवी और युवा स्टार्स का सही मेल है जिसका वो भरपूर फायदा उठा सकते हैं।
पनामा के खिलाफ 3-0 की जीत के बाद बेल्जियम की टीम अपने दूसरे मैच में जीत के साथ अगले राउंड के लिए अपनी जगह सुनिश्चित करने के इरादे से उतरेगी। मैनचेस्टर यूनाइटेड के स्टार खिलाड़ी रोमेलु लुकाकू ने पहले मैच में शानदार प्रदर्शन किया था और आगे भी उसे जारी रखने की कोशिश करेंगे।
वहीं इंग्लैंड के खिलाफ 2-1 से मिली हार के बाद ट्यूनीशिया की टीम वापसी करने की भरपूर कोशिश करेगी। अगले राउंड में पहुंचने की संभावनाएं बनाए रखने के लिए ट्यूनीशिया को अपना अटैक मजबूत करने की ज़रूरत है। बेल्जियम की अपने काउंटर मूव से यहां बाजी मार सकती है।
मेक्सिको की टीम के पास ग्रुप एफ से वर्ल्ड कप 2018 के राउंड ऑफ 16 के लिए क्वालीफाई करने का अच्छा मौका है। इसके लिए उन्हें कोरिया रिपब्लिक को हराने की ज़रूरत है। गत विजेता, जर्मनी को हराने के बाद टीम का मनोबल काफी बढ़ा है और वो इस मोमेंटम के साथ टूर्नामेंट में आगे बढ़ना पसंद करेगी।
वहीं कोरिया की टीम को यहां पर खुद पर आत्मविश्वास दिखाने की ज़रूरत है। टीम ने अपने पिछले तीन मैच में कोई गोल नहीं किया और वो जल्द से जल्द इस अनचाहे रिकॉर्ड से छुटकारा हासिल करना चाहेगी।
ISL 2018-19 : बंगलुरु ने केरला को 2-1 से हराया
ISL 2018-19 : जमशेदपुर ने दिल्ली को 2-2 से ड्रॉ पर रोका
ISL 2018-19 : चेन्नइयन ने एफसी पुणे सिटी को 4-2 से हराया
ISL 2018-19 : बेदिया के गोल से गोवा ने दिल्ली को 3-2 से...
21 साल बाद होगा भारत और चीन के बीच फुटबॅाल मुकाबला
SAFF Championship 2018: मालदीव्स ने फाइनल में भारत को 2-1...
SAFF CUP 2018: भारत ने सेमीफाइनल में पाकिस्तान को 3-1 से...
ISL 2018-19: पहले मैच में केरला ब्लास्टर्स ने एटीके को...
ISL 2018-19 : नॉर्थईस्ट ने चेन्नइयन को 4-3 से हराया

पैसों के लिए कुछ भी कर सकती है इंद्राणी
राज्यसभा चुनाव झारखण्ड : भाजपा के समीर उरांव और कांग्रेस के धीरज साहू जीते
आप के 20 विधायकों को हाईकोर्ट से बड़ी राहत
भाजपा ने मंत्री को 'झूठ बोलने और फर्जी खबर गढ़ने' के काम पर लगाया : राहुल
नालंदा में हुये विस्फोट में पांच की मौत, 18 घायल
कार्ति को दिल्ली हाईकोर्ट से सशर्त जमानत
एससी/एसटी कानून के बारे में सरकार पुनर्विचार याचिका दायर करे : माकपा
भारत के साथ 'शांतिपूर्ण' रिश्ते चाहता है पाकिस्तान
बिहार में गंगा किनारे जैविक सब्जियों की खेती शुरु
बिहार में मक्का की खेती करने वाले किसानों को मिलेगा मुआवजा
कोलकाता/नयी दिल्ली, शीना बोरा मर्डर केस में आरोपी इंद्राणी मुखर्जी के पहले पति सिध्दार्थ दास आज...
कोलकाता/नयी दिल्ली, शीना बोरा मर्डर केस में आरोपी इंद्राणी मुखर्जी के पहले पति सिध्दार्थ दास आज सामने आये और कहा कि शीना उनकी ही बेटी थी। मिखाइल और शीना के वे ही पिता हैं।
सिध्दार्थ ने माना कि इंद्राणी बहुत महत्वाकांक्षी महिला थी और उसका उन्हें छोड़ने के पीछे की वजह पैसा हो सकता है। उन्होंने यह भी कहा कि वे जब साथ रह रहे थे तब वे कोई काम नहीं करते थे और उनकी आर्थिक स्थिती उतनी अच्छी नहीं थी।
सिध्दार्थ ने जांच में पुलिस का सहयोग करने की भी बात कही है। सिध्दार्थ इस समय अपनी पत्नी और एक बेटे के साथ कोलकाता में रह रहे हैं।
राज्यसभा चुनाव झारखण्ड : भाजपा के समीर उरांव और कांग्रेस के धीरज साहू जीते2018-03-23 15:40:19.0
झामुमो विधायक अमित महतो दो साल की सजा , सोनाहातू सीओ से मारपीट मामले में सजा2018-03-23 15:40:19.0
निकाय चुनाव को लेकर स्क्रूटनी का काम पूरा , 27 तक प्रत्याशी नामांकन वापस ले सकेंगे2018-03-23 15:40:19.0

अक्सर पूछे जाने वाले सवाल _ Dr Batra’s™
समूह की कंपनियां
घटनाक्रम और हाइलाइट्स
हमारे साथ साथी
हमसे संपर्क करें
ग्राहक की प्रतिक्रिया
Englishहिन्दी
श्रेणियों के अनुसार
त्वचा की बीमारी
त्वचा की सभी समस्याएं
डॉ. बत्रा™ में त्वचा का इलाज
त्वचा की देखभाल संबंधी उत्पाद
विषय के अनुसार (A–Z)
डॉ. बत्रा™ में परामर्श
अक्सर पूछे जाने वाले सवाल
होम्योपैथी और एलोपैथी
खुराक संबंधी निर्देश
डॉ. बत्रा™ क्यों?
कंपनी की कहानी
डॉ. बत्रा™ का पोजिटिव हेल्थ क्लिनिक अपने मरीजों को सर्वोत्तम गुणवत्ता और सर्वोच्च स्तर की सेवाएं प्रदान करने के अपने मिशन में गौरव का अनुभव करता है।और भी
इलाज के भरोसेमंद परिणाम
लगभग 94% मरीज़ डा. बत्रा™ की होम्योपैथी चिकित्सा से संतुष्ट हैं।और भी
चिकित्सकीय नवाचार और तकनीक
मरीज का अनुभव
प्रबंधन टीम
कॉर्पोरेट सामाजिक जिम्मेदारी (सी एस आर)
गुणवत्ता नीति
मरीजों के अधिकार और जिम्मेदारियां
गोपनीयता की नीति
मशहूर हस्तियों के विचार
लीडर के विचार
ऋतिक का भाषण @ डॉ. बत्रा’ज ™ पॉजिटिव हेल्थ अवार्ड्स,...
सभी को देखें
हमें मिस्ड कॉल दें
अपॉइंटमेंट बुक करें
डॉ.बत्रा’ज™ में परामर्श
होम्योपैथी - अक्सर पूछे जाने वाले सवाल
क्या मैं होम्योपैथी को एलोपैथिक इलाज के साथ जोड़ सकता हूँ?
हाँ, होम्योपैथी एलोपैथिक इलाज का पूरक बन सकती है।
सभी होम्योपैथी दवाएं एक जैसी दिखाई देती हैं। एक ही होम्योपैथी गोली कैसे विभिन्न प्रकार की बीमारियों का इलाज कर सकती है?
मुझे कैसे पता चलेगा कि मेरे होम्योपैथिक चिकित्सक मेरी बीमारी का सही तरीके से इलाज कर रहे हैं?
क्या होम्योपैथिक दवाओं का कोई दुष्प्रभाव होता है?
क्या होम्योपैथिक चिकित्सकों की एक उचित चिकित्सकीय पृष्ठभूमि होती है? क्या वे एक जनरल फिजिशियन की तरह शिकायतों को सही तरीके से समझने और उनका निदान करने में सक्षम होते हैं?
क्या होम्योपैथिक दवाओं में स्टेरॉयड होते हैं?
क्या होम्योपैथी की गोलियां दीर्घकालिक बीमारियों का इलाज करती हैं? मैं लंबे समय से आर्थराइटिस की समस्या से पीड़ित हूँ और मुझे कई जोड़ों में दर्द होता है। मेरे चिकित्सक ने मुझे सबसे शक्तिशाली उपलब्ध दवाएं दी हैं, लेकिन मुझे अभी भी कोई दीर्घकालिक लाभ दिखाई नहीं दे रहा है।
मुझे मेरे इलाज के लिए सही होम्योपैथिक चिकित्सक कैसे मिल सकता है?
क्या होम्योपैथी धीरे-धीरे काम करती है?
होम्योपैथिक दवाएं कब तक लेनी पड़ सकती हैं?
क्या होम्योपैथिक इलाज रोक देने के बाद बीमारी फिर से वापस आ सकती है?
क्या होम्योपथी सभी प्रकार की बीमारियों का इलाज कर सकती है?
क्या होम्योपैथिक इलाज में खान-पान पर बहुत सारे प्रतिबंध लगाए जाते हैं?
क्या होम्योपैथी शल्य चिकित्सा (सर्जरी) में विश्वास करती है?
सर्जरी ऐसी स्थितियों में आवश्यक है जहाँ दवाओं का सीमित या कोई स्कोप नहीं है। ऐसी अनेक बीमारियाँ हैं जिन्हें ‘सर्जिकल’ का नाम दिया जाता है, जबकि होम्योपैथी आरोग्यकर तरीके से काम करती है और कुछ मामलों में सर्जरी से परहेज भी कर सकती है। इस तरह की बीमारियों के कुछ उदाहरणों में सेप्टिक पुनरावर्ती टॉन्सिलिटिस, बवासीर, एपेंडिसाइटिस के कुछ मामले, गुर्दे की पथरी के कुछ मामले, छोटे आकार के यूटेराइन फाइब्राइड, ओवेरियन सिस्ट, गाँठ, दाने आदि शामिल हैं।
होम्योपैथी ने पोस्ट-ऑपरेटिव केयर, या बाईपास सर्जरी जैसी सर्जरी-उपरांत प्रक्रियाओं में एक उपयोगी सहायक चिकित्सा के रूप में भी अच्छा काम किया है। होम्योपैथी दवा आर्निका ऐसे मामलों में एक पसंदीदा औषधि है।
क्या गर्भावस्था के दौरान होम्योपैथी दवाएं लेना सुरक्षित है?
क्या होम्योपैथिक दवाएं प्रारंभ में लक्षणों को बढ़ा देती हैं?
इसके अलावा, अधिकाँश मरीज होम्योपैथी का विकल्प उस समय चुनते हैं जब एलोपैथी जैसे अन्य इलाज राहत देने में विफल रहते हैं। एलोपैथी लक्षणों को दबाने में विश्वास करती है। इसलिए, कुछ मामलों में पिछले दबाने वाले इलाज के परिणाम स्वरूप लक्षणों में बिगाड़ देखा जा सकता है जिसने बीमारी को शरीर के अधिक गहरे स्तर पर पहुँचा दिया है।
क्या पारंपरिक इलाज की तरह होम्योपैथिक इलाज के लिए रोग निदान और रक्त परीक्षण या एक्स-रे कराने की जरूरत होती है?
क्यों होम्योपैथिक चिकित्सक अपने द्वारा निर्धारित की गयी दवाओं के नाम का खुलासा नहीं करते हैं?
एक होम्योपैथ चिकित्सक इतने सारे सवाल क्यों पूछता है? मेरा इलाज शुरू करने से पहले मुझे एक होम्योपैथ चिकित्सक को कितनी जानकारियां देना आवश्यक है?
क्या स्तनपान कराते समय होम्योपैथिक दवाएं लेना सुरक्षित है?
क्या मैं जब चाहूँ अपने होम्योपैथिक चिकित्सक को बदल सकता हूँ?
होम्योपैथी कैसे काम करती है?
होम्योपैथिक दवा शरीर की अपनी रोग निवारक शक्तियों को उत्प्रेरित करते हुए काम करती है। यह प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करती है। एक बार जब प्रतिरक्षा प्रणाली मजबूत हो जाती है और प्रभावशाली तरीके से काम करना शुरू कर देती है, कई बीमारियाँ स्वाभाविक रूप से दूर हो जाती हैं।
क्या यह सही है कि होम्योपैथिक दवाएं केवल प्लेसबो (शर्करा की गोलियां) या मनोवैज्ञानिक होती हैं?
इसके अतिरिक्त, असंख्य ठीक हुए मामलों और संतुष्ट मरीजों के साथ, यह विश्वास करना मुश्किल है कि होम्योपैथी सिर्फ एक प्लेसबो प्रभाव के साथ बीते 200 से अधिक वर्षों में विश्व के लगभग 180 देशों में इतना लोकप्रिय और सफल रहा होगा।
अगर मैं सफ़र कर रहा हूँ तो कितने दिनों की होम्योपैथिक दवा अपने साथ रख सकता हूँ?
क्या अलग विशेषज्ञता वाले होम्योपैथिक चिकित्सक भी हैं जो पारंपरिक चिकित्सा की तरह केवल आपकी विशेष बीमारी का ही इलाज करते हैं?
इलाज के दौरान मुझे कितनी बार होम्योपैथिक चिकित्सक के पास जाना होगा?
क्या मैं होम्योपैथिक उपचार के दौरान परफ्यूम और डियोडोरेंट इस्तेमाल कर सकता हूँ?
चिकित्सा सहायता की जरूरत है?
अब एक कॉल पर अपॉइंटमेंट बुक करें, या एक पक्के अपॉइंटमेंट के लिए ऑनलाइन भुगतान करें।
अभी बुक करें
एक संपूर्ण होम्योपैथिक इलाज के लिए अपने निवास स्थान के आसपास डॉ. बत्रा’ज™ क्लिनिक ढूंढें।
अभी पता लगाएँ
मामले का अध्ययन
हमारे चिकित्सकीय रूप से प्रशिक्षित 375+ एमडी अपना काम कैसे करते हैं, इसकी गहन जानकारी प्राप्त करें।
हमारी सफलता की कहानियां
हमारे मरीज आपको सबसे अच्छी तरह से बताएंगे कि डॉ. बत्रा’ज™ में इलाज कराने का क्या मतलब है। ™
हमारे साथ काम करें डॉ. बत्रा’ज क्यों™ डॉ. बत्रा™ के चिकित्सक™
समर्थन मरीज का समर्थन ग्राहक की प्रतिक्रिया
साइन अप करें
भुगतान विकल्प
सेवाओं की शर्तें
गोपनीयता नीति
साइट का नक्शा
हमारे चिकित्सक के साथ चैट करें
- पुरुष पैटर्न गंजापन
- महिला पैटर्न गंजापन
- बालों की सभी समस्याएं
- डॉ. बत्रा™ में बालों का इलाज
- बालों की देखभाल उत्पाद
- नाक से सम्बधित एलर्जी
बाल स्वास्थ्य
- बचपन का मोटापा
- आंक्यलोसिंग स्पॉन्डिलाइटिस
- हड्डी का स्वास्थ्य
- मूत्र असंयम
- मूत्र मार्ग में संक्रमण
अपने प्रियजनों के लिए वैयक्तिकृत देखभाल प्राप्त करें
बालों के झड़ने मूल्यांकन परीक्षण
विटिलिगो मूल्यांकन परीक्षण
मूल्यांकन परीक्षण करें
बालों की देखभाल
त्वचा की देखभाल
निजी देखभाल

तारीख तक रहने के लिए हमारे फ़ीड की सदस्यता लें!
नई! आप यह चाहते हैं के रूप में हमें का पालन करें!
इस घटक 37 को अन्य भाषाओं में उपलब्ध है!
मेटा टैग एक वेबसाइट या एक वेबसाइट में गिर जाता है, जिसमें वर्ग भर में उपयोगी जानकारी खोजने की प्रक्रिया में खोज इंजन द्वारा प्रयुक्त शब्दों की श्रृंखला रहे हैं. ये टैग आम तौर पर बीच और एचटीएमएल टैग, मुख्य pageâ € ™ के स्रोत पर स्थित हैं.
डाक / पृष्ठों / कस्टम पोस्ट प्रकार के लिए अनुकूलित मेटा टैग लिखें
इस प्लगइन व्यवस्थापक वे ऑनलाइन पोस्ट एक लेख या पेज के लिए शीर्षक, विवरण और कीवर्ड में परिवर्तन करने की अनुमति देता है. इस तरह के एक सरल लेकिन बहुत ही उपयोगी उपकरण मेटा टैग अनुकूलन, WordPress के एसईओ क्षमताओं को बढ़ाता है और प्रशासकों और संपादकों को पूरी तरह से अपने पृष्ठों और पहले से कहीं ज्यादा आसान पदों का अनुकूलन में मदद करता है कि एक प्लगइन है.
आप क्या कर सकते हैं
यह हमेशा डाक / पृष्ठों और वर्ग पृष्ठों के लिए अनुकूलित मेटा टैग दर्ज करने के लिए कैसे एक चिंता का विषय था. अब आईटीए ™ इस प्लगइन का उपयोग बहुत आसान है €. आप बहुत आसानी से पदों / पृष्ठों / श्रेणियों पेज पर मेटा टैग को जोड़ सकते हैं और उन्हें किसी भी समय अपडेट कर सकते हैं. इनपुट के समय पर, इस प्लगइन मेटा टैग प्रमुख खोज इंजन के नियमों के अनुसार सही है या नहीं कर रहे हैं फिर आप यदि youâ € ™ पता करने देगा.
यह कैसे काम करता है
इस प्लगइन खरीदने के लिए अग्रिम धन्यवाद. मैं शुरुआत में कहा था, आइए € ™ आप इस प्लगइन से संबंधित किसी भी सवाल है, अगर तुम मदद करने में खुशी होगी.
किसी भी मदद की, सुविधा का अनुरोध या एक बग रिपोर्ट करने के लिए, आप कभी भी मुझसे संपर्क और दर कृपया सकता है इसके साथ अपने अनुभव के अनुसार इस मद.
किसी भी प्रश्न अब अगर एसईओ सलाहकार के साथ संपर्क
डाउनलोड करें
इस श्रेणी में अन्य घटकोंइस लेखक के सभी घटकों
टिप्पणियाँअक्सर पूछे जाने वाले सवाल और जवाब पूछा
13 जून 13 बनाया, अंतिम अद्यतन
फ़ाइलें शामिल:

निशिकांत ने झारखण्ड में भाजपा को संकट में डाला
नोटा एक आक्रोश है, विकल्प नहीं बन सकता
बिहार में बेनामी संपत्ति कोई मुद्दा नहीं, मुद्दा है नीतीश के बढ़ते क़दमों को रोकना
बिहार को राजनीति से छुटकारा नहीं मिल सकता.
फिलहाल राष्ट्रीय जानता दल सुप्रीमो लालू यदव और भारतीय जानता पार्टी के सीनियर नेता सुशील कुमार मोदी आपस में गलथेतरी कर रहे हैं.
सुशील मोदी पहले भी लालू यादव के खिलाफ ऐसे कई मुद्दे उठा चुके है. वर्ष 1996 में मोदी ने चारा घोटाले में लगातार लालू यादव के खिलाफ एक अभियान चलाया था जिसकी परिणिति यह हुई कि आज लालू को अदालत ने चुनाव लड़ने से भी दूर कर रखा है.
इस बार मोदी के निशाने पर लालू का पूरा परिवार है. खास कर लालू के दोनों मंत्री पुत्र-तेज प्रताप उर तेजस्वी यादव.
सुशील मोदी जो कागजात पेश कर आरोप लगा रहे उसमे ऐसा लगता है कि लालू यादव के पुत्रों ने आकूत धन कमाया है जिसमे कई बेनामी सम्पति है.
लालू डिफेंसिव राजनीति नहीं खेलते, वह पलटवार करते हैं. शनिवार को राजद के एक प्रवक्ता ने सुशील मोदी के भाई पर मनी लांड्रिंग का आरोप लगाया.
इसमे सबसे गंभीर बात यह थी कि सुशील मोदी बार बार कलकत्ता क्यों जाते हैं. कलकत्ता जाने का बहुत सारा अर्थ लगया जाता है. यह एक फ्रेज बन चुका है, जो जानते हैं वह समझ जायेंगे. ऐसा आरोप मोदी पर राजद के एक प्रवक्ता ने लगाया.
दरअसल बिहार में घिनौनी राजनीति चल रही है.
जब नीतीश कुमार भाजपा के सहयोग से बिहार में मुख्यमंत्री बने थे तो उन्होंने पटना में कई बेनामी सम्पति रखने वालों के घरों को सीज करवा दिया था. वे कहते थे कि इन घरों में स्कूल खोले जायेंगे.
फिलहाल नीतीश कुमार दोनों पक्षों के आरोपों पर कोई कार्यवाई करने की स्थिति में नहीं दिखते. सरकार गिर जायेगी.
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी बेनामी संपत्ति के बारे में बहुत कुछ कह चुके हैं. देश में ऐसी सम्पति की भरमार है. राजद के प्रवक्ता ने प्रधानमंत्री से गुहार लगाईं कि वे सुशील मोदी के परिवार की बेनामी संपत्ति की जाँच कराएँ.
लेकिन जब उनसे पूछा गया कि बिहार में तो राजद की सरकार है फिर सुशील मोदी के परिवार की बेनामी संपत्ति पर सरकार कार्यवाई क्यों नहीं करती तो वे गोलमोल जबाव दे कर निकल गए.
दरअसल भाजपा और राजद दोनों एक दूसरे को तौल रही है जिसमे राजनीति यह है कि कैसे नीतीश की सरकार गिरे और नीतीश फिर से भाजपा के सहयोग से सरकार बनायें.
नीतीश कोई कच्चा खिलाड़ी नहीं है. वह इन दिनों राष्ट्रीय स्तर पर अपनी छवि बनाने में लगे हैं ताकि 2019 के आम चुनाव में सभी विपक्षी दल उन्हें प्रधानमंत्री का उम्मीदवार धोषित कर दें. अभी हाल ही में कांग्रेस आलाकमान सोनिया गांधी से मिल कर आये हैं.
लालू और सुशील मोदी कोई मुद्दा नहीं है. मामला है नीतीश को उस रस्ते पर जाने से रोकना जिसमे वे नरेंद्र मोदी के लिए रुकाबट बन सकते हैं.
5 बजे शाम को ही दुमका अँधेरे में डूबा
नहीं रहे “मेरे अपने” विनोद खन्ना
लालू ने नीतीश को नेता बताया, रघुवंश को लताड़ा, शहाबुद्दीन को क्लीन चिट

महिलाओ में पीरियड की समस्या और उसका समाधान_ - गजब चीज
महिलाओ में पीरियड की समस्या और उसका समाधान_
आपको बता दूँ की पीरियड अपने सही समय से ना आना महिलाओ और लडकियो में तनाव बढ़ा देता है_ वो सब पीरियड लाने के लिए टेबलेट लेने लगती है_ और कुछ महिलाये तो घरेलु नुस्खो से इसका इलाज़ करने लगती है_ हम आपको बता दे अगर आपके पीरियड लेट आते है तो घबराने की जरुरत नही है_ प्रेगनेंसी के इलावा बहुत से ऐसे सामान्य कारण भी होते है जिससे ये समस्या होती है_
ये भी पढ़े-इस मंदिर के फर्श पर सोने से निसंतान महिलाएं हो जाती है गर्भवती_ जानिए क्या है पूरा मामला?
एक साधारण महिला और लड़की का मासिक धर्म चक्र 28 दिन का होता है_ पर ये जरुरी नही की सब महिलाओ और लडकियो के साथ ऐसा हो_ कुछ महिलाओ में यह धर्म चक्र 18-35 दिनों तक चलता है_पीरियड लेट होने या मिस होने के कुछ कारण और उपाय हम आपको बतायेंगे_
पीरियड देरी का कारण वजन का बढ़ना भी है_ मोटापा बढ़ने के कारण शरीर में हर्नोस सही तरीके से काम नही करते जिससे पीरियड लेट आना या ना आना जैसी समस्या होने लगती है_इससे बचने के लिए जरुरी है की आप एक हेल्थी लाइफस्टाइल अपनाये और अच्छी डाइट,एकसरसाइज़, या योग के दुवारा अपना वजन कंट्रोल में रखे_
वजन का सामान्य से कम होना भी पीरियड की समस्या का कारण होता है_ कुछ लडकियों और महिलाओ का शरीर बहुत दुबला पतला होता है जिससे शरीर में प्रयाप्त मात्रा में एसट्रोजन नही बन पता है जिस कारण अनियमित महामारी के लक्षण दिखने लगते है_ ऐसे में आपको अपना खान पान थोडा चेंज करना होगा जिससे आपका वजन सामान्य हो जाये_
ये भी पढ़े-दुनिया के इस शक्तिशाली देश में एक समय बदसूरत होना था अपराध_
थाईराइड का रोग भी मासिक धर्म को प्रभावित करता है_ इस वजह से पीरियड लेट या मिस हो सकते है_ अगर आपको थाईराइड की समस्या है तो इसका ठीक तरह से इलाज करवाए और टाइम से जाँच भी करवाते रहे_
कई महिलाओ और लडकियों में कोई शारीरिक समस्या का इलाज़ काफी लम्बे समय तक चलता है_ जिसमे कई तरह से दवाइया खानी पड़ती है_ ऐसे में पीरियड लेट आना या मिस होना आम बात है_ ऐसे में जब आप अपनी दवाई बंद कर देंगी मतल जब आप ठीक हो जाएँगी तो आपकी ये समस्या अपने आप ठीक हो जाएगी_
ये भी पढ़े-अब आप भी बन सकते है डॉक्टर ये घरेलू नुस्खे अपनाकर_
शादी के बाद पीरियड ना आने का कारण
शादी के बाद पीरियड लेट या मिस होने का पहला कारण है प्रेग्नेंट होना_ अगर हाल ही में अपने अपने पति के साथ शरीरक सम्बन्ध बनाये है तो सबसे पहले प्रेगनेंसी जाँच किट से अपने गर्भवती होने की पुष्टि करे_
ये भी पढ़े-प्यार करने वालो को मिलेगा प्राइवेट कमरा ये सरकार देगी उनका साथ_
शादी के बाद अक्सर महिलाये गर्भ निरोधक दवाई का सेवन करती है_ गर्भ निरोधक दवाओं के अधिक सेवन का बुरा असर मासिक धर्म चक्र पर पड़ता है_ अगर आपको गर्भ निरोधक दवाई खाने से आपको पीरियड लेट आना या मिस होना जैसी समस्या हो रही है तो आपको डॉक्टर से मिलना चाहिए_
तो ये थी जानकारी महिलाओं के लिए उम्मीद करते है आपको पसंद आएगी_
नमस्कार गजब चीज पाठको आपका बहुत बहुत स्वागत है Gajabchij.com हमने ये ब्लॉग 26.June.2017 को बनाया था जिसका मकसद है आपके पास ऐसी जानकारी पहुचना जो आपको नहीं पता _ हमारी जानकारियां मनोरंजक भी होगी , डरावनी भी होगी , हास्य्पस्द भी होगी कुल मिला के आपको हमारे ब्लॉग में फॅमिली पैकेज मिलेगा मनोरंजन का_
हमारा एक YouTube चैनल भी है जहा आपको मनोरंक विडियो मिलेगी तो देर न करे और सब्सक्राइब करे हमारे YouTube चैनल को
SUDHIR KUMAR on आपके अंधविश्वास में कितनी है सच्चाई या फिर छुपी हुई है उसमे कोई अच्छाई?
kya hai kaise on ये लड़की क्यों तुली है अपनी Virginity नीलाम करने के लिए?
दिवाली के दिन की ऐसी अन्धविश्वासी प्रथा जो आपके होश उड़ा देगी
Ayushman Bharat Yojana जाने इस योजना के बारे में और इसके लाभ_

चित्रा नारायणन : स्विस एम्बेसडर रिटायर्मेंट के बाद भी अपने बदले किसी और को पद पर ज्वाइन नहीं करने दे रहीं ! ! !
अब लो भाई उच्चस्थ पदों पर रहे महानुभाओं के बच्चे अभी भी खुद को उसी उच्चस्थ पद पर मान रहे हैं तथा खुलेआम अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर देश की हक़ से बेईजत्ति करने में दिलोजान से लगे हुए हैं
साथ ही ये भी ध्यान देने वाली बात है की इसमें भारत की ही बेईजत्ति हो रही है परन्तु हमारे देश की महान और एक मात्र बची हुई स्वघोषित देशभक्त सरकार अपने होठों को मोटे धागे से सील कर मुर्दानगी वाली चुप्पी साधे हुए है।
लेकिन इस देश की अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर हुई इस बेईजत्ति के जघन्य तथा अक्षम्य कृत्य को आप क्या नाम देना चाहेंगे-----
2. सभी ऐसे देशभक्त कार्यों की जननी स्थल 10 जनपथ का एक और महान कार्य ?
3. साधारण सी घटना जो ध्यान देने योग्य नहीं है ?
प्राइम ग्रुप में 23 अप्रैल 2012 को बिताया हुआ चित्रा नारायणन जी का सुखद पल (क्या यही वो पल हैं जो रिटायर्मेंट के बाद भी इस पद को छोड़ने नहीं दे रहे हैं और मौजूदा सरकार भी नहीं चाहती है ये महोदया हटें या पर्दे के पीछे की कहानी कुछ और है )
जो किया था, तुमने उस महाभारत में ?
क्यूँ नहीं रचते हो, तुम एक आखिरी महाभारत ?
देखते नहीं चल पड़ा है
पतन के पथ पर सम्पूर्ण भारत।
क्या बन गए हो पवन पुत्र हनुमान तुम
तुम इस मानवता को विलुप्त ?
उत्तर प्रदेश कांग्रेस जेनेरल सेक्रेटरी और उत्तर प्रदेश कांग्रेस विधायक द्वारा विमान अपहरण
20 दिसंबर 1978 का दिन, इंडियन एयरलाइन्स की फ्लाइट IC-410 अपने उडान पर थी।
तभी 2 लोग खड़े हुए जो की दोस्त भी थे और इंडियन एयरलाइन्स की 132 लोगो की फ्लाइट को अपने कब्जे में ले लिया मतलब की "इंडियन एयरलाइन्स की फ्लाइट को हाईजैक" कर लिया। फिर एक मांग आई उन हाई-जैकर्स की-
"जेल में बंद कांग्रेस पार्टी की लीडर "इंदिरा गाँधी" को तुरंत आजाद किया जाये जो की गबन और धोखाधड़ी के मामले में सजा के तौर पर जेल गईं थीं तथा इंदिरा गाँधी के पुत्र संजय गाँधी के ऊपर से सारे केस हटाये जाएँ।"
मैं दोनों घटनाओं की भर्त्सना करता हूँ क्यूंकि दोनों का ध्येय भले ही कुछ भी रहा हो लेकिन कार्य राष्ट्रविरोधी हुआ। परन्तु दोनों में कुछ विषमतायें भी थीं
1. पहला निंदनीय कार्य देश के संविधान की रक्षा का प्रण लेने और खुद को देशभक्त कहने वाले कांग्रेस के नेताओं ने ये कार्य किया वहीँ दूसरी तरफ एक आम आदमी ने ये कार्य किया।
2. कांग्रेस के देशभक्त नेताओं ने विमान का अपहरण कांग्रेस के द्वारा टिकट पाने के लिए किया वही एक आम आदमी ने बाबरी मस्जिद ना बने इस क्षोभ में किया क्यूंकि उस आम आदमी को उकसाने वाला हमारा तत्कालीन प्रधानमंत्री नरसिम्हाराव था।
तो अब इससे क्या सीख मिलती है हमें--------
लेकिन आपको कोई हक़ नहीं है की आप श्री राम या श्री राम से जुड़ीं किसी बात पर कुछ करें। अगर किया भी तो आपका कांग्रेसी होना जरुरी है और अगर कांग्रेसी नहीं हुए तो जेल की हवा खाओ क्यूंकि सारे कुछ भी करके केवल कांग्रेसी स्वान ही बाहर मजे में रह सकते हैं क्यूंकि उनके ऊपर किसका हाथ है ये तो सभी को पता है।
जो पार्टी और पार्टी के नेता खुद देशद्रोह के कार्यों में लिप्त हैं वो देश में क्या कानून व्यवस्था बनायेंगे या देश में देशविरोधी या आतंकी गतिविधियों पर रोक लगायेंगे।
अब भैया कर लो तय की---------देशद्रोह में सहायता करना है या देशद्रोहियों को ख़तम करना है।
जय हिन्द, जय भारत
पंजाब के स्वर्ण मंदिर की तबाही और उसके पहले का सच जो हमसे छुपाया गया
अमृतसर, 25 साल पहले हुए ऑपरेशन ब्लू स्टार के जख्म अब दिखने के लिए भरने लगे हैं और पंजाब अपने इतिहास को पीछे छोड़ प्रगति की राह पर आगे निकल चुका है। लेकिन 5 जून 1984 की उस रात की टीस अब भी महसूस की जा सकती है जब देश में पहली बार आस्था के सबसे बड़े मंदिर को आतंकवादियों के चंगुल से छुड़ाने के लिए सेना हथियारबंद होकर पहुंची और इतिहास ने हमेशा हमेशा के लिए करवट बदल ली। मंदिर तो आतंकियों से आजाद हो गया लेकिन साथ ही गहरे जख्म भी दे गया।
क्या था उस रात और उस रात के पहले का असली सच?
रात साढ़े दस बजे
शुरुआती सफलता के बाद सेना ऑपरेशन ब्लू स्टार के अंतिम चरण के लिए तैयार थी। कमांडिंग ऑफिसर मेजर जनरल के एस बरार ने अपने कमांडोज़ को उत्तरी दिशा से मंदिर के भीतर घुसने के आदेश दिए। लेकिन यहां जो कुछ हुआ उसका अंदाजा बरार को नहीं था। चारों तरफ से कमांडोज़ पर फायरिंग शुरू हो गई। मिनटों में 20 से ज्यादा जवान शहीद हो गए। जवानों पर अत्याधुनिक हथियारों और हैंड ग्रेनेड से हमला किया जा रहा था। अब तक साफ हो चुका था कि बरार को मिली इंटेलिजेंस सूचना गलत थी।
सेना की मुश्किलें बढ़ती जा रही थीं। हरमिंदर साहिब की दूसरी ओर से भी गोलियों की बारिश हो रही थी। लेकिन बरार को साफ निर्देश थे कि हरमिंदर साहिब की तरफ गोली नहीं चलानी है। नतीजा ये हुआ कि सेना की मंदिर के भीतर घुसने की तमाम कोशिशें बेकार गईं और कैज्युल्टी बढ़ने लगीं।
तमाम कोशिशों के बाद अब साफ होने लगा था कि आतंकवादियों की तैयारी जबर्दस्त है और वो किसी भी हालत में आत्मसमर्पण नहीं करेंगे। सेना अपने कई जवान खो चुकी थी। इस बीच मेजर जनरल के एस बरार के एक कमांडिंग अफसर ने बरार से टैंक की मांग की। बरार ये समझ चुके थे कि इसके बिना कोई चारा भी नहीं है। सुबह होने से पहले ऑपरेशन खत्म करना था क्योंकि सुबह होने का मतलब था और जानें गंवाना।
सुबह 5 बजकर 10 मिनट
सूरज की रोशनी ने उजाला फैला दिया था। अब तक अकाल तख्त सेना के कब्जे से दूर था और सेना को जानमाल का नुकसान बढ़ता जा रहा था। इसी बीच अकाल तख्त में जोरदार धमाका हुआ। सेना को लगा कि ये धमाका जानबूझकर किया गया है, ताकि धुएं में छिपकर भिंडरावाले और उसका मिलिट्री मास्टरमाइंड शाहबेग सिंह भाग सकें। सिखों की आस्था का केंद्र अकाल तख्त को जबर्दस्त नुकसान हुआ।
सुबह 11 बजे
6 तारीख की शाम तक स्वर्ण मंदिर के भीतर छिपे आतंकवादियों को मार गिराया गया था लेकिन इसके लिए सेना को बड़ी कीमत चुकानी पड़ी। सिखों की आस्था का केन्द्र अकाल तख्त नेस्तनाबूद हो चुका था। इस वक्त तक किसी को अंदाज़ा नहीं था कि ये घटना पंजाब के इतिहास को हमेशा के लिए बदलने वाली है।
स्वर्ण मंदिर के बाद मंदिर परिसर के बाहर की बिल्डिंगें खाली करवाने में सेना को ज्यादा मशक्कत नहीं करनी पड़ी। सेना के मुताबिक मंदिर के बाहर के ऑपरेशन में अकाली नेता हरचंद सिंह लोंगोवाल और गुरचरण सिंह तोहड़ा ने भी आत्मसमर्पण कर दिया।
हालांकि अकाली नेता सेना के इस बयान को झूठा करार देते हैं। इस ऑपरेशन में कई आम लोगों की भी जान गई। खुद सेना ने बाद में माना कि 35 औरतें और 5 बच्चे इस ऑपरेशन में मारे गए। हालांकि गैर सरकारी आंकड़े इससे कहीं ज्यादा है।
ऑपरेशन ब्लू स्टार में कुल 492 जानें गईं। इस ऑपरेशन में सेना के 4 अफसरों समेत 83 जवान शहीद हुए। वहीं जवानों सहित 334 लोग गंभीर रूप से घायल हुए। पूर्व सेना अधिकारियों ने ऑपरेशन ब्लू स्टार की जमकर आलोचना की। उनके मुताबिक ये ऑपरेशन गलत योजना का नमूना था।
क्या वाकई जरूरी था ऑपरेशन ब्लू स्टार ?
इस वक्त तक भी केन्द्र की इंदिरा गांधी सरकार ने भिंडरावाले को रोकने की कोशिश नहीं की। ना ही पंजाब में शांति के लिए अकालियों से समझौता किया। जबकि एसजीपीसी अध्यक्ष तोहड़ा और अकाली नेता लोंगोवाल का अब भी प्रभाव था और वो समझौते के लिए बार-बार दिल्ली आने को राजी थे।
तो अब सवाल उठता है की स्वर्ण-मंदिर की तबाही और हिन्दू-सिख दंगों के पीछे असल में किसका हाथ था?
मीडिया का स्वतंत्र और निष्पक्ष कार्य
स्वतंत्र कही जाने वाली मीडिया का स्वतंत्र और निष्पक्ष कार्य
इसी प्रकार बीजेपी या हिंदुत्व के लोगों के खिलाफ अगर आरोप लगे जो भले झूठा हो लेकिन पहले ३ पन्ने पर ही मीडिया उसको छापे रहती है.....वहीँ कांग्रेस या कांग्रेस पोषित और गैर हिन्दू के ऊपर आरोप सिद्ध भी हो जाये लेकिन उनकी खबर को ढुंढना पड़ता है.....
तो इस तरह से होता है स्वतंत्र और निष्पक्ष कार्य मीडिया के द्वारा.
बनारस का बम विस्फोट और रामपुर सीआरपिऍफ़ कैम्प हुए हमारे जवानों के नरसंहार याद है या भूल गए........उनके आरोपियों को सौहार्द्र दिखाने के नाम पर छोड़ा जा रहा है ताकि मुल्ला तुस्टीकरण को धर्मनिरपेक्षता की चादर से सजाया जा सके.....और आम जनता को अँधा और मुर्ख बनाया जा सके
वैसे धर्मनिरपेक्षता के ढकोसले के पीछे बैठे ढकोसले-चंद इन मुल्लों के वोटों की भीख के लिए देश से और कितना गद्दारी करेंगे....और देश की जनता का सब्र का बाँध आखिर कब टूटेगा....आखिर इतना सब्र क्यूँ दिखा रही है जनता....क्या कंठ से आवाज निकाल ली गई है.....कान हैं या कौवा ले कर गया...या की तुम्हारे हाथों में दही जम गया है.....
चलो कोई बात नहीं आप अभी दिवाली मनाओ....उसके बाद क्रिस्मश, फिर अंग्रेजों का नया साल......सब त्यौहार पड़े हैं....चिंता की बात नहीं.....अभी आपके घर पर बिजली नहीं गिरी है...हाँ भगवान से प्रार्थना करूँगा की वो उस बिजली से आपके परिवार को बचाए रखें...
भारतियों के खून पसीने की कमाई उड़ाई
कांग्रेस पार्टी की रैली लेकिन भारत सरकार और भारतियों के खून पसीने की कमाई उड़ाई गई.
जहाँ देश आज महंगाई की मार से पीड़ित ही वरन महंगाई ने जनता की कमर तोड़ जनता को जमीं पर घिसट-घिसट मरने को छोड़ दिया है वहां इस तरह जनता के पैसे जो जनता के उपयोग में लाये जा सकते हैं उसको गन्दी नाली में भोंडी पहचान और कटी हुई नाक को ऊँचा करने के लिए बहाया जा रहा है और मीडिया इसका मूक समर्थन कर रही है और जनता मूकदर्शक बन अपना ही उपहास उड़ते हुए देख रही है. ऐसा देश है मेरा ! ! !
चलिए अब जैसा भी है इस चुनावी सावन में कुछ तूफ़ान लाने का जिम्मा हम अपने सर पर उठाते हैं और औकात भूल जाने वालों को उनकी औकात याद दिलाते हैं.
देश को इन्तेजार है "भारत के असली शेर" का
हमें "अनेकता में एकता", जो हमारे देश की मूल पहचान है, उसे फिर से न सिर्फ जिवंत करना है बल्कि इसके खिलाफ कार्य करने वालों मुंह काला हो जाये.
जबकि स्वतंत्रता से पहले गाँधीजी जैसे उदार व्यक्ति ने भी स्पष्ट कहा था कि यदि उन्हें कानून बनाने का अधिकार मिल जाए तो वह “सारा धर्मांतरण बंद करवा देंगे जो अनावश्यक अशांति की जड़ है”। पर उन्हीं गाँधी के शिष्यों ने, यह सब जानते हुए भी कि कौन, किन तरीकों, उद्देश्यों से धर्मांतरण कराते हैं, मिशनरियों को उलटे ऐसी छूट दे दी जो उन्हें ब्रिटिश राज में भी उपलब्ध न थी। देशी-विदेशी मिशनरी संगठनों को यह देख आश्चर्यमिश्रित प्रसन्नता हुई, जो उन्होंने छिपाई भी नहीं! उन्होंने भारत को अपने प्रमुख निशाने के रूप में चिन्हित कर लिया। परिणामस्वरूप अंततः उत्तर-पूर्वी क्षेत्र में अलगाववाद की आँच सुलग उठी। इसके पीछे असंदिग्ध रूप से मिशनरी प्रेरणाएं थीं।
इस भीरू प्रवृत्ति को महान रूसी लेखक सोल्झेनित्सिन ने ‘म्यूनिख भावना’ की संज्ञा दी थी। इस मुहावरे की उत्पत्ति 1938 में जर्मनी, ब्रिटेन, फ्रांस और इटली के बीच हुए म्यूनिख समझौते के बाद हुई। उस समझौते में महत्वपूर्ण यूरोपीय देशों ने चेकोस्वोवाकिया को हिटलरी जर्मनी की दया पर छोड़ कर स्वयं को सुरक्षित समझ लिया था। अपने नोबेल पुरस्कार भाषण (1970) में सोल्झेनित्सिन ने कहा था, “The spirit of Munich is a sickness of the will of successful people, it is the daily condition of those who have given themselves up to the thirst after prosperity at any price, to material well-being as the chief goal of earthly existence. Such people – and there are many in today’s world – elect passivity and retreat, just so that their accustomed life might drag on a bit longer, just so as not to step over the threshold of hardship today – tomorrow, you’ll see, it will all be all right. (But it will never be alright! The price of cowardice will only be evil; we shall reap courage and victory only when we dare to make sacrifices.)” भारत के उच्च वर्गीय हिन्दुओं में यह भावना केवल ईसाई मिशनरियों के आध्यात्मिक आक्रमण के प्रति ही नहीं, बल्कि इस्लामी आतंकवाद, कश्मीरी मुस्लिम अलगाववाद और नक्सली विखंडनवाद जैसे उन सभी घातक परिघटनाओं के प्रति है जिनका निहितार्थ उन्हें मालूम है। किंतु इन से लड़ने के लिए वे कोई असुविधाजनक कदम उठाना तो दूर, दो सच्चे शब्द कहने से भी वे कतराते हैं।
गुजरात दंगे का सच
आज जहा देखो वहा गुजरात के दंगो के बारे में ही सुनने और देखने को मिलता है फिर चाहे वो गूगल ह...
कोसीकलां (मथुरा) दंगे का पूरा सच
हम भारत की आज़ादी का इतिहास तो बहुत सुनते सुनाते हैं पर कुछ करी जाये अपनी नाकामयाबियों को भी जानने ...
माहेश्वर सूत्र को संस्कृत व्याकरण का आधार माना जाता है_ पाणिनि ने संस्कृत भाषा के तत्कालीन स्वरूप को प...
सौगंध मुझे इस मिट्टी की मैं देश नहीं मिटने दूंगा। मैं देश नहीं रुकने दूंगा, मैं देश नहीं झुकने दूंगा।। मेरी धरती मुझसे पूछ रही कब मेर...

Hostgator India se Hosting kaise kharide Step By step Puri jankari? How Buy Hostgator Hosting in hindi? आज इसके बारे में details से जानेगे_ मैंने बताया था wordpress और blogger पर फ्री website कैसे बनाये? कुछ लोगो ने blogger पर blog बना रखा है, कुछ ने wordpress.com पर फ्री website बना रखी है_ लेकिन blogger में full features नही होने के कारण blogging करते जोर आता है. आज हम यहाँ पर hosting खरीदने के बारे में जानकारी लेकर आये हैं. जो अपनी वेबसाइट पर SuperFast तरीके से काम करने के लिए hosting Buy करना चाहिए.
वैसे hosting Reviews की बात करें तो Hostogator or Bluehost दोनों कंपनी सबसे बेस्ट हैं. अगर आप hostgator से Hosting Buy करना चाहते हैं, तो आप सही जगह पर आये हैं. वैसे होस्टिंग के फायदे के बारे में एक बार जरुर जाने.
Blogger और WordPress में बहुत अंतर होता है लेकिन Features के हिसाब से बात करें तो WordPress सबसे Best रहेगा क्योंकि WordPress में बहुत सारे Unlimited Features होते हैं जो हमारे समय की बचत करता है। और Blogger Shortcut Features नहीं होने के कारण कुछ लोग निराश हो जाते हैं.
कुछ Blogger कई important Features आसानी से उपयोग नहीं कर पाते हैं और भी कई सारी Restriction होती है, जैसे Blogger का delete हो जाना। अगर आप वास्तव में Blogging करके पैसे कमाना चाहते हैं तो आपको Blogger Platform छोड़ देना चाहिए, आपको WordPress पर Website बनाना चाहिए जो सभी Features आपके हाथ में होगी और कोई भी Problem नहीं होगी। जो Restriction के चलते बहुत Problem आती है जिसके चलते आप कम समय में Solve कर सकते हैं_
अगर आप Hostgator पर new हो तो आपके लिए Coupon code से कम Price में सस्ती Hosting मिल जाएगी _ अगर आप Confuse हो रहे हैं कि कौन सा plan Best रहेगा, so मैं आपको suggestion देना चाहूंगा कि आप हमेशा shared Hosting plan खरीदे_ क्योंकि इसकी कीमत बहुत कम है और daily 5000 pageview per day Traffic को आसानी से handle कर लेता है_ अगर आपकी Site पर already बहुत अच्छी Traffic आ रही है तो आप VPS या Dedicated Hosting plans buy कर सकते हैं_
इसके अतिरिक्त US Hostgator से Hosting purchase करने के लिए आपके पास credit card या PayPal account होना जरूरी है, यदि यह सब Payment करने के लिए credit card ya PayPal account है तभी आप purchase कर पाएंगे, अब हम बात करते हैं, Hostgator पर web Hosting कैसे खरीदते हैं, How buy Hostgator Hosting in Hindi?
Hostgator से Web Hosting Purchase करने के लिए एक Domain की जरूरत पड़ेगी, इसके लिए आपको गो डैडी से Domain खरीदें, वैसे Hostgator company से भी Domain खरीद सकते हैं, लेकिन domain name Register करने के लिए 12$ देने पड़ेंगे, इसलिए मैं आपको suggestion करना चाहूंगा, कि आप Godaddy या Bigrock से Domain Buy करें, यहां पर 99₹ में 1 year के लिए मिल जाएगा_ Domain खरीदने के बाद Hostgator se Hosting kharidne के लिए नीचे बताए गए step by step follow करके Hosting purchase(खरीदे )करें?
Godaddy से domain कैसे ख़रीदे हिंदी में पूरी जानकारी Step By Step Hindi
सबसे पहले हमारी link पर क्लिक करके web Hosting(hostgator) खरीदेंगे तो आप Discount मिलेगा, तो सस्ते में Hosting खरीदने के लिए यहाँ पर क्लिक करे>>Hostgator Web Hosting website
अब hostgator website पर जाने के बाद ऊपर “Web Hosting” पर क्लिक करें,
इस basic plan में Single domain, और unmetered bandwidth मिलेगा_ यानी कि इस प्लान को खरीदने पर एक ही website बना सकते है_ अगर आपको केवल एक ही website blog बनानी है, तो यह वाला प्लान choose करे_ Basic Plan को Baby Plan भी कहते है_जो अभी plan के name में बदलाव हुआ है _
Note:- आपके पास पहले से domain ख़रीदा हुआ होना चाहिए, अगर अपने अभी तक domain name नही ख़रीदा है, तो यहाँ से अपना domain ख़रीदे_>>>Godaddy से Domain Name कैसे ख़रीदे?
Billing Cycle:- यहाँ पर आप कितने month का लेना, मैं आपको recommanded कहना चाहूँगा कि आप minimum 2 या 3 years के लिए ख़रीदे, क्योकि Hostgator पर first time खरीदने पर ही discount मिलेगा, इसलिए first time ही ज्यादा से ज्यादा पैसे बचा सकते है _
company- अगर आपकी कोई company है तो अपना company का name डाले, नही है, तो खली छोड़ दे
country- अपना देश name select करें, आप india से है, तो india से है, तो india select करें_
payment type- किससे payment करना चाहते हो, वो select करें, credit card है, तो credit card select करें_ otherwise आप paypal से भी payment कर सकते है_
payment info. भरने के बाद निचे add additional service option आता है, जो website की security के लिए service देती है, इसके लिए आपको इसकी जरूरत नही है, future में कभी भी बाद में खरीद सकते है_ इसलिए इन सबको untick कर दे,
यहाँ पर coupon code डाल सकते है, “FREEUPGRADE3D” इस coupon code को डालकर आप 60% तक discount मिल जायेगा_ discount लेने के लिए coupon code डालकर “Validate” पर क्लिक कर दें_
ऊपर बताये coupon डालने के बाद आपका discount मिल जायेगा, उसके बाद निचे आप details check कर लीजिये, जो hostgator Hosting खरीदने के लिए जितना payment करना है उसकी details निचे मिलेगी_ वहां आप देख सकते है, और चेक कर सकते है, कि कितना Total हुआ है.
last में “Checkout Now” पर क्लिक करें_
यह भी पढ़े:-

progeria patient rupesh story news in hindi - Allahabad News in Hindi - इस युवक को ऐसी बीमारी, की सर्कस वाले दो लाख में खरीदने को हैं तैयार _ Patrika Hindi News
मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
हिमाचल प्रदेश
जम्मू और कश्मीर
टी वी समाचार
पॉपुलर कार और बाइक
डाइट-फिटनेस
धर्म और आध्यात्मिकता
रियल एस्टेट
विज्ञान और तकनीक
हिंदी न्यूज़
इस युवक को ऐसी बीमारी, की सर्कस वाले दो लाख में खरीदने को हैं तैयार
दुखी मां- बाप नहीं बेचना चाहते हैं बेटा, हर हाल में कराना चाहते हैं इलाज
अखिलेश सरकार को राहत, 17 जातियों को एससी में शामिल करने के मामले में हाईकोर्ट का अंतरिम आदेश देने से इनकार
इलाहाबाद. इलाहाबाद से महज 20 किमी दूर स्थित धनयिचा गांव में एक ऐसा दुर्लभ बच्चा है। जिनकी संख्या पूरे विश्व में चुनिंदा ही है। भारत में कोलकाता में अब भी दो भाई इकरमुल हक और अलीहसन नामक दो बच्चे जीवित बचे हैं। वहीं अब यूपी में ऐसे पहले बच्चे की पहचान सामने आ रही है। हालाँकि देश में इनकी संख्या और भी हो सकती है लेकिन अभी तक इन्ही को खोजा जा सका है।
रूपेश के पिता ठेला चला कर जीवन यापन करते हैं। उनके पांच बच्चे हैं। रूपेश दूसरे नम्बर का लड़का है। रूपेश के कारण कई बार काम पर भी नहीं जा पाते। ग्राम प्रधान और कोटेदार की लापरवाही के कारण आज तक राशन कार्ड भी नहीं बना। इसके कारण उन्हें काफी परेशानी उठानी पड़ रही है।
रूपेश को देख डर जाते हैं बच्चे
अब पाइए अपने शहर ( Allahabad News in Hindi) सबसे पहले पत्रिका वेबसाइट पर _ Hindi News अपने मोबाइल पर पढ़ने के लिए डाउनलोड करें Patrika Hindi News App, Hindi Samachar की ताज़ा खबरें हिदी में अपडेट पाने के लिए लाइक करें Patrika फेसबुक पेज
पिछली कहानी
हमारा नेता कैसा हो: महिला डॉक्टरों ने कहा- लॉ एंड ऑर्डर को जो बेहतर बना सके

चचेरी बहन की कुवारीं गांड की चुदाई - Page 2 of 2 - Mastaram.Net
जवान लड़की, भाई बहन, रिश्तों में चुदाई
ये सुन कर मैं होश में आया और मेरा लंड जोश खोने लगा मुझे लगा की वो बुरा मान गई है। तभी वो हंसी और बोली : मैं समझती हु तेरी कोई गर्लफ्रेंड नहीं और पहली बार किसी लड़की को देख रहा है चल मार ले मुठ मुझे देख कर। यह सुनते ही मेरे लंड में फिर से जोश भर गया और मैं उसके पास गया और घुटने के बल बैठ गया और उसकी पेंटी में से गांड और चूत देखने लगा
उसके मुह से एक सिसकारी निकली और उसके पुरे बदन में एक हरारत हुई मैं अपने काम पे लगा हुआ था तभी मैंने अपना हाथ को पेंटी में डाला तो उसने अपने चुतड पीछे की तरफ कर दिए मैं समझ गया _ आप यह कहानी मस्ताराम.नेट पर पढ़ रहे है और इस कहानी का शीर्षक चचेरी बहन की कुवारीं गांड की चुदाई है _ अब उसको मजे आने लगे है और वो बहक रही है मैंने जैसे ही अपनी ऊँगली को उसकी गांड में डालने लगा वो जोर से चीखी और दूर खिसक गई! वो बोली: तुझे मना किया था मेरी गांड में क्या कर रहा था अगर तुझे छूना है तो ठीक वरना दूर रह मुझसे।
ये भी पढ़े: बहन की चूत में मेरा मोटा लंड
मेरा लंड जो अभी उसने झाड़ा था फिर से सर उठा चूका था वो भी जल्द ही झड गई अब मैंने उसे लेता दिया और उसे छोड़ने के लिए उसपे चड़ने लगा।
ये भी पढ़े: बुवा की लड़की की सील तोड़ी
भडवे ये तेरे पिने के लिए है अमृत छोड़ के किधर जा रहा है
जैसे ही मैं उसकी चूत पर से हटा उसने मुझे निचे पटक दिया और मुझ पर सवार हो गई और मेरे लंड को लोलीपोप की तरह से चूसने लगी कभी कभी वो मेरे कंचो को भी मुह में भर के चूसती मुझे ऐसा लग रहा था की बस वो मुझे पूरा ही चूस जायेगी और मैं भी जल्दी झड गया वो मेरा सारा वीर्य पी गई फिर अपनी जीभ से मेरा लंड साफ़ कर दिया। मैंने जैसे ही कंडोम की तरफ हाथ बढ़ाया उसने कहा मादरचोद सारी रात क्या गांड मरवानी है चल उठ और कुछ खाते है।
ये भी पढ़े: मामा ने मेरे सामने मम्मी को चोदा
जानेमन नाराज हो गई क्या?
ये भी पढ़े: दीदी ने अपनी टांगों के बीच


काले घुंघराले बालों के बीच गुलाबी मुलायम चूत की चुदाई
सगी दीदी की चुदाई की शानदार कहानी
मै और मेरे दोस्त ने अपनी अपनी माँ की चुदाई किया
जीजा का मोटा लौड़ा मेरी चुत के लिए ही बना है – ऑडियो सेक्स स्टोरी
अगस्त महीने में मस्तराम डॉट नेट के पाठको की लिखी हुयी कहानियों में से आपलोगों की पसंद की कहानियां आपके समक्ष प्रस्तुत हैं…
जनवरी 2017 की मजेदार कहानियाँ
मस्तराम डॉट नेट के पाठको से अनुरोध है की आप लोग कहानी पढ़ के कमेन्ट में विचार जरुर लिखे और हम आप लोगो को मस्त मस्त लिख कर आप लोगो का मनोरंजन करते रहेगे _ धन्यवाद
मस्तराम डॉट नेट पर आप चुदाई की कहानियाँ, सच्ची चुदाई की घटनाओं पर आधारित कहानियाँ, काल्पनिक सेक्स कहानियाँ, चुटकले, हास्य कथाएँ, बॉलीवुड की मस्ती पढ़ रहे हैं।
दोस्तों आप लोग भी मस्तराम डॉट नेट पर आप भी अपनी कहानी, चुटकले भेज सकते हैं! अपनी कहानी आप गुरु जी की मेल ID पर भेजे:
अभी जनवरी 2017 में प्राप्त कहानियाँ पोस्ट की जा रही हैं। धन्यवाद !

इंडियन प्रीमियर लीग 2018
किंग्स इलेवन पंजाब के खिलाफ केकेआर की प्लेइंग इलेवन, जानिए पूरी टीम डिटेल्स
कोलकाता, 21 अप्रैल _ किंग्स इलेवन पंजाब के कप्तान रविचंद्रन अश्विन ने शनिवार को ईडन गार्डन्स स्टेडियम में जारी इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के 11वें संस्करण में कोलकाता नाइट राइडर्स के खिलाफ टॉस जीतकर पहले गेंदबाजी करने का फैसला किया है। पंजाब ने तेज गेंदबाज मोहित शर्मा की जगह अंकित राजपूत को टीम में शामिल किया है। स्कोरकार्ड
पंजाब के लिए क्रिस गेल का फार्म में लौटना राहत की बात है। इसके अलावा एरॉन फिंच, लोकेश राहुल, मयंक अग्रवाल और युवराज सिंह से भी टीम का काफी उम्मीदें हैं।
पंजाब के लिए गेंदबाजी थोड़ी चिंता का विषय है। तेज गेंदबाज मोहित शर्मा ने पिछले मैच में भी काफी रन लुटाए थे, जिसके कारण उन्हें इस मैच में मौका नहीं दिया गया।
कोलकाता के सामने विपक्षी टीम के बल्लेबाज क्रिस गेल को रोकने की चुनौती होगी। गेल गुरुवार को हैदराबाद के खिलाफ 63 गेंदों पर 104 रन की नाबाद शतकीय पारी खेलकर पंजाब को जीत दिलाने में अहम योगदान दिया था। गेल ने पिछले मैच में भी अर्धशतक बनाया था।
कोलकाता ने पिछले मुकाबले में राजस्थान रॉयल्स को सात विकेट से हराया था।
पंजाब: किंग्स इलेवन पंजाब : रविचंद्रन अश्विन (कप्तान), मयंक अग्रवाल, करुण नायर, युवराज सिंह, एरॉन फिंच, मार्कस स्टोइनिस, अक्षर पटेल, एंड्रयू टाई, अंकित राजपूत और मुजीब उर रहमान।
कोलकाता : कोलकाता : दिनेश कार्तिक (कप्तान/विकेटकीपर), क्रिस लिन, सुनील नरेन, रोबिन उथप्पा, नितीश राणा, शुभमन गिल, आंद्रे रसेल, टॉम कुरैन, शिवम मावी, पीयूष चावला और कुलदीप यादव।
सलमान खान, जैकलिन फर्नाडीज समेत IPL 2018 के फिनाले पार्टी…
IPL 2018: मिस्टर कूल एमएस धोनी के जबरा फैन बने…
एमएस धोनी ने जताई चेन्नई के फाइनल में पहुंचने की…
ये हैं आईपीएल 2018 में लीग राउंड तक सबसे ज्यादा…
रविचंद्रन अश्विन को आया गुस्सा, इसे ठहराया पंजाब के आईपीएल…
इस वजह से IPL 2018 से बाहर हुई मुंबई इंडियंस,…
गौतम गंभीर के दिल्ली की कप्तानी छोड़ने पर आखिरकार कोच…
KXIP के प्लेऑफ से बाहर होने पर अश्विन का दिल…
IPL 2018: प्रीति जिंटा ने किंग्स XI पंजाब के फैंस से मांगी माफी, ट्विटर पर लिखी दिल की बात
KXIP टीम को 10 विकेट से हराने के बाद कोहली…
हार्दिक पांड्या ने किंग्स इलेवन पंजाब की हार के बाद…
KXIP टीम को जीत नहीं दिला पाए युवराज सिंह, इस…
आईपीएल 2018 (मैच 56): चेन्नई सुपर किंग्स बनाम किंग्स इलेवन पंजाब
जानिए कौन है आईपीएल 2018 का सबसे सस्ता कप्तान, नाम चौंकाने वाले हैं

पासवर्ड भूल गए हों तो
04 दिसम्बर 2018 _ शिशिर मधुकर (इस आर्टिक्ल को 12 बार पढ़ा जा चुका है)
संबंधित लेख
मैं तो चुप हूँ मगर, झरने तो हरदम शोर करते हैं
तड़प के आह भर, ये तो तुम्हें अब भी बुलाते हैं
अगला लेख: ये बारिश प्रेम की
विज्ञानं का छात्र होने के बावजूद मेरे लिए हिंदी कविता के माध्यम से मन के उद्गारों को व्यक्त करना सबसे बड़ा (आगे पढ़िये ...)
बहुत सुंदर अशार आदरणीय शिशिर जी _ बहुत दिनों बाद आपकी रचनाएँ पढने का सौभाग्य मिला _ सादर बधाई और शुभकामनायें _
ख़ामोशी : खामोश हूँ आज मैं कुछ तो बात है
महादेवी वर्मा की 11 प्रसिद्ध कवितायेँ - Mahadevi verma poems in hindi
महादेवी वर्मा हिंदी की सर्वाधिक प्रतिभावान कवयित्रियों में से एक है _शचीरानी गुर्टू ने भी महादेवी वर्मा की कविता (Mahadevi verma poems) को सुसज्जित भाषा का अनुपम उदाहरण मान
ये ही तो प्यार है
प्राइमरी का मास्टर
बेसिक शिक्षा न्यूज़
विजय कुमार तिवारी
कोशिश करने वालों की हार नहीं होती - सोहनलाल द्विवेदी
अपना विजेट बनाने के लिए यहाँ क्लिक कीजिये
आज के प्रमुख लेख
भ्रमर कोई कुमुदनी पर मचल बैठा तो हंगामा- कुमार विश्वास
आई.आई.टी कानपुर में निर्मित
सामान्य प्रश्न
(फोन के लिए विकल्प)
मोबाइल फोन पर हिन्दी लिखने के विकल्प

हिंदी न्यूज़ - khesari lal yadav life story and khesari lal yadav youtube hits and top songs _ सड़क पर लिट्टी चोखा बेचने वाला रातोंरात बन गया YouTube का सुपरस्टार!- हिन्दी समाचार, टुडे लेटेस्ट न्यूज़ इन हिन्दी
विधानसभा चुनाव 2018
फिल्म समीक्षा
News18 इंडिया शो
हमारे बारे में
संपर्क करें
लाइव परिणाम विधानसभा चुनाव 2018
मध्य प्रदेश
एक्स बिग बॉस कंटेस्टेंट सोफिया हयात के साथ लंदन में मारपीट
शादी की 25वीं सालगिरह मनाने बैंकॉक पहुंचे भोजपुरी स्टार रवि किशन
Bigg Boss के घर में घुसते ही दीपिका के शोएब ने श्रीसंत से बनाया ये रिश्ता
भोजपुरी स्टार खेसारी ने ऐसे किया प्यार का इजहार, YouTube पर लाखों लोगों ने देखा वीडियो
होम » न्यूज » मनोरंजन
खेसारी के गानों के वीडियो देखकर आप अंदाज़ा लगा सकते हैं कि खेसारी कितनी बड़ी सेंसेशन है. उनके गानों को अपलोड होने के कुछ घंटो के अंदर ही लाखों व्यूज़ मिल जाते हैं और यही साबित करता है कि एक बड़ा फैन बेस है जो इस डिजिटल सुपरस्टार की पूजा कर रहा है
खेसारी को जानना आपके लिए इसलिए भी ज़रुरी है क्योंकि आज भारत में मौजूद गायकों में खेसारी का चैनल YouTube पर मौजूद अन्य गायकों के मुकाबले में दूसरे नंबर पर है.
खेसारी लाल यादव को 6.67 लाख लोग सब्सक्राइब करते हैं और इसके अलावा खेसारी के गानों से भरा ‘वेव म्यूज़िक’ सब्सक्राइबर्स के मामले में भारत का छठे नंबर का चैनल है, जिसे 1 करोड़ से ज्यादा लोग देखते हैं और हर मिनट 3 सब्सक्राइबर्स के रेट से इनके फॉलोवर्स बढ़ रहे हैं.
(फोटो : न्यूज़ 18 क्रिएटिव)
इस बात से आप अंदाज़ा लगा सकते हैं कि खेसारी कितनी बड़ी सेंसेशन है. उनके गानों को अपलोड होने के कुछ घंटो के अंदर ही लाखों व्यूज़ मिल जाते हैं और यही साबित करता है कि एक बड़ा फैन बेस है जो इस डिजिटल सुपरस्टार की पूजा कर रहा है और खेसारी की कहानी किसी के लिए भी प्रेरणा का सबब बन सकती है.
खेसारी ने अपना पहला एलबम 22 हज़ार रुपए लगा कर रिकॉर्ड किया जो ज्यादा चला नहीं. खेसारी ने इससे हिम्मत नहीं हारी और एक बार फिर से पैसा जोड़कर अपना एक कैसेट निकाला जिसका वीडियो भी उन्होंने शूट किया. इस भोजपुरी गाने में खेसारी एक औरत बन कर नाचे.
पवन सिंह का नाम लेकर मंदिर में नाचीं अक्षरा सिंह, 4 करोड़ लोगों ने देखा ये VIDEO
YouTube पर हिट हुआ खेसारी लाल और काजल राघवानी का ये डांस! 9 करोड़ लोगों ने देखा VIDEO
खेसारी की सफलता इस बात का सबूत है कि भारत के साथ दुनिया भर में रीजनल कंटेंट की डिमांड बढ़ी है और अधिक से अधिक लोग अपनी भाषा के प्रति आकर्षित हो रहे हैं. खेसारी भोजपुरी का एक उदाहरण हैं और अन्य क्षेत्रीय भाषाओं में भी आपको ऐसे सुपरस्टार मिलते हैं जो पहले नहीं मिलते थे. हरियाणा का अमित भडाना, पंजाबी फ्लेवर वाली पम्मी आंटी या कोलकाता से आईं विद्या वोक्स इस नए ट्रेंड को स्थापित करते हैं.
लेकिन राजनीति हो न हो, वो गाना और अभिनय अभी नहीं छोड़ेंगे और फिर...फिर वो गाने लगते हैं – नून रोटी खाएंगे, ज़िंदगी संग ही बिताएंगे, ठीक है!
और भी देखें
Updated: December 07, 2018 11:05 AM ISTVIDEO: आप पर नज़र रखता है YouTube, बता देगा कितना टाइम कर रहे हैं खर्च
ईशा अंबानी के संगीत पर अभिषेक-ऐश्वर्या ने इस गाने पर किया परफॉर्म
पहली बार शाहरुख के साथ नाचे आमिर खान, देख डालें ये मजेदार वीडियो
बेटी के संगीत पर मां नीता अंबानी ने इस गाने पर परफॉर्म कर जमाया रंग
उत्तर प्रदेश
बॉलीवुड एक्टर आमिर खान के बाग में मिला हिस्ट्रीशीटर का शव
पूरी ख़बर पढ़ें अगली ख़बर
इस नोट पर पहले से छप रहे हैं शक्तिकांत दास के साइन
हार के बाद वसुंधरा ने कहा- 'मुझे जनता का फैसला स्वीकार है'
सोनभद्र: जन्मदिन के दिन ही सर्विस रिवाल्वर से गोली मारकर दरोगा ने की आत्महत्या
Mizoram Assembly Election 2018: मिजोरम में MNF की सत्ता में वापसी, पूर्वोत्तर में कांग्रेस का एकमात्र गढ़ भी ढहा
MP ELECTIONS LIVE: दिग्विजय सिंह का दिल्ली दौरा निरस्त, कांग्रेस ने दी ये बड़ी जिम्मेदारी

हिंदी न्यूज़ - कंगना के बाद एक और अभिनेत्री का आरोप- विकास बहल ने की जबरन KISS करने की कोशिश- हिन्दी समाचार, टुडे लेटेस्ट न्यूज़ इन हिन्दी
विधानसभा चुनाव 2018
फिल्म समीक्षा
News18 इंडिया शो
हमारे बारे में
संपर्क करें
कंगना के बाद एक और अभिनेत्री का आरोप- विकास बहल ने की जबरन KISS करने की कोशिश
ऑस्कर पहुंचा 'पैड मैन', हासिल हो पाएगा ये अवॉर्ड?
Supreme Khiladi-2 ने मचाया धमाल, Youtube पर आते ही हिट हुई साई धर्म-अनुपमा की जोड़ी
'गे' से शादी हुई तो 5 महीनें में ही अलग हो गई थी ये एक्ट्रेस, फोटो शेयर कर बोली - इतनी बदल गई ज़िन्दगी
सोनू निगम ने कहा- 'काश मैं पाकिस्तान में पैदा होता', जानिए क्यों ?
होम » न्यूज » मनोरंजन
अभिनेत्री ने बताया कि (पता नहीं उस वक्त वो नशे में था या दिखाने की ​कोशिश कर रहा था) उसने मुझे पकड़ लिया और जबरन मेरे होंठों पर किस करने की कोशिश करने लगा.
वेबसाइट मिस मालिनी को दिए बयान में अभिनेत्री ने कहा कि विकास हमेशा ऐसी स्थिति से बचने के लिए नशे में होने का नाटक करते थे. अभिनेत्री ने बताया कि एक दिन वह एक पार्टी में जा रहा था, जहां मैं भी थी. मुझे लगा इतने लोगों के बीच मैं सेफ हूं, लेकिन ऐसा नहीं ​था.
अभिनेत्री ने कहा, 'पता नहीं उस वक्त वो नशे में था या दिखाने की ​कोशिश कर रहा था, उसने मुझे पकड़ लिया और जबरन मेरे होंठों पर किस करने की कोशिश करने लगा. मैंने उसे धक्का दिया, लेकिन वो ये दिखाने की कोशिश करता रहा कि वो इन सब बातों से अनजान, नशे में हैं.
उन्होंने बताया कि मैंने तुरंत पार्टी छोड़ दी और अपने बॉयफ्रेंड के पास चली गई, लेकिन फिर भी वो मुझे लगातार मैसेज करता रहा कि तुमने पार्टी क्यों छोड़ दी. मैं तुम्हे घर छोड़ देता. अभिनेत्री का कहना है कि ये उसका तरीका होता था, वो नशे में होने का नाटक करता था. बता दें इस पूरे बयान में अभिनेत्री की जानकारी गुप्त रखी गई है.
इस बीच सुपर 30 के निर्देशक विकास बहल पर लगे यौन शोषण के गंभीर आरोपों को लेकर ऋतिक रोशन ने ट्विटर पर एक बयान जारी किया है. उन्होंने लिखा, 'मेरे लिए ऐसे किसी भी शख्स के साथ काम करना असंभव है जो गंभीर दुर्व्यवहार का दोषी हो.'
इसके साथ ही उन्होंने लिखा, 'मैंने सुपर 30 के निर्माताओं से बात की है और उनसे निवेदन किया है कि तथ्यों को संज्ञान में लेकर सख्त से सख्त कदम उठाएं. सभी दोषियों को कड़ी सजा होनी चाहिए और जो पीड़ित हैं उनको सशक्त किए जाने की जरूरत है.'
विकास बहल को लेकर बोले ऋतिक रोशन- ऐसे शख्स के साथ काम करना असंभव
और भी देखें
Updated: December 19, 2018 12:00 PM ISTVIDEO : जब शाहरुख खान हुए थे रिजेक्ट, कटरीना को कोरियोग्राफर ने कह दिया था 'Zero'
पीएम मोदी से अबतक नहीं मिली मदद, सायरा बानो ने कैमरा पर बयां किया अपना दर्द
ईशा-आनंद Wedding: जब शादी में गूंजी स्वर कोकिला लता मंगेशकर की आवाज़, देखें Video
इंटरनेट पर VIRAL हुई बीमारी की खबर, लता मंगेशकर ने ट्वीट कर बताया सच
Isha Ambani-Anand Piramal Wedding Reception: मेहमानों का आना शुरू, VIDEO में देखें कौन-कौन पहुंचा
पूरी ख़बर पढ़ें अगली ख़बर
जानिए किस चीज की खरीददारी के लिए कौन सा दिन रहेगा शुभ- ज्योतिष शास्त्र
PHOTOS: सर्द रात में धरने पर बैठे रहे दून मेडिकल कॉलेज के छात्र-छात्राएं, आखिर झुका प्रबंधन
आगरा में दबंगों ने दिनदहाड़े 10वीं की छात्रा को जिंदा जलाया, VIDEO आया सामने
यूपी के इस विभाग में हो रही हैं बंपर भर्तियां, 36 हजार रुपए तक मिलेगी सैलरी
बेहोश महिला को ‘होश’ में लाने के लिए अस्पताल में थमाया 50 हजार बिल, बेटे के उड़े होश
विवेक तिवारी हत्याकांड: आरोपी सिपाही संदीप के पिता ने दिया सीएम योगी को धन्यवाद

2018का सबसे Free Mp3 Download - 1j9k.info
2018का सबसे mp3 download
HD video Pramod premi yadav का 2018 का सबसे
19 मार्च 2018- हिन्दू संपादकीय
आ गया 2018 का सबसे सुपर हिट डांस _
2018 का सबसे हिट गाना - Laxman Singh - पतली
2018का सबसे हिट अवधी साँग पल में
2018का-सबसे सुपर हिट विडियो/
2018 का सबसे हिट गाना - पनवा से
2018का सबसे हिट शो।। पिचकारि पकड
2018 का सबसे खूबसूरत भजन - माए नी
HD video Pramod premi yadav का 2018 का सबसे सुपरहिट खाटी देहाती भोजपुरी चैता गाना सुनिए

महान कवि रबीन्द्रनाथ टैगोर की जीवनी Information About Rabindranath Tagore In Hindi
रबीन्द्रनाथ टैगोर की जीवनी Biography Of Rabindranath Tagore In Hindi
रबीन्द्रनाथ टैगोर का जीवन परिचय Information About Rabindranath Tagore In Hindi –
रबीन्द्रनाथ टैगोर
रबीन्द्रनाथ जी (Rabindranath Tagore) की प्रारंभिक शिक्षा सेंट जेवियर स्कूल से हुई थी। उच्च शिक्षा के लिए उन्होंने कोलकाता प्रेसिडेंसी कॉलेज में प्रवेश लिया था। टैगोर कॉलेज बहुत कम जाया करते थे क्यूंकि उन्हें घर पर स्व अध्ययन करना ही पसंद था। उनके भाई उन्हें शिक्षा देते थे। पिता देवेन्द्रनाथ जी उन्हें वकील बनाना चाहते थे लेकिन रविन्द्र जी का मन केवल साहित्य में लगता था। बेटे की इच्छा नहीं थी फिर भी पिता ने उन्हें लन्दन वकालत की पढ़ाई करने भेज दिया। लेकिन वकालत बीच मे ही छोड़कर रबीन्द्रनाथ जी 1880 में वापस कोलकाता आ गए।
Biography Of Rabindranath Tagore In Hindi रबीन्द्रनाथ टैगोर की जीवनी –
Information About Rabindranath Tagore In Hindi – वर्ष 1983 में रबीन्द्रनाथ टैगोर का विवाह मृलालिनी देवी से हो गया था। विवाह उपरांत टैगौर जी ने साहित्य की और ध्यान दिया। सीआलदा नामक स्थान पर वो अपने परिवार के साथ रहे। इस दौरान रविन्द्र जी ने बंगाल ग्रामीण पर कई लघु कथाएं लिखी थी।
Information About Rabindranath Tagore In Hindi रबीन्द्रनाथ टैगोर की जीवनी –
बहुमुखी प्रतिभा के धनी गुरुदेव रविंद्र नाथ टैगोर शौकिया तौर पर चित्रकारी भी किया करते थे। अपने अंतिम दिनों में गुरुजी बीमार थे। इसी बिमारी के चलते रबीन्द्रनाथ टैगोर का निधन 7 अगस्त 1941 में हुआ था।
यह भी पढ़े –
महात्मा गांधी की जीवनी
चार्ली चैपलिन की जीवनी
विलियम शेक्सपियर की जीवनी
मिर्ज़ा ग़ालिब की जीवनी
नोट – रबीन्द्रनाथ टैगोर की जीवनी Biography Of Rabindranath Tagore In Hindi पर आर्टिकल “Rabindranath Tagore Ki Jivni” आपको कैसा लगा। Information About Rabindranath Tagore In Hindi आर्टिकल पसंद आया हो तो इसे शेयर भी करे। “रबीन्द्रनाथ टैगोर का जीवन परिचय” के बारे में आपके विचार कमेंट बॉक्स में प्रकट करे।
मिर्ज़ा ग़ालिब की जीवनी (Biography Of Mirza Ghalib In Hindi)
महात्मा गांधी की जीवनी Information About Mahatma Gandhi In Hindi

उत्तर प्रदेश चुनाव
उत्तर प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
मध्य प्रदेश
सावधान : हाई ब्लड प्रेशर पड़ रहा है भारतीयों पर भारी, 2016 में हुई 16 लाख मौतें
विशेषज्ञों का मानना है कि उच्च रक्तचाप को रोकना, निदान या इलाज करना आसान है, लेकिन ज्यादातर भारतीय समस्या से अनजान हैं और यहां तक कि कुछ ही लोगों में यह नियंत्रण में हैं.
1 of 13 जेएनयू भूख हड़ताल: कन्हैया की हालत बिगड़ी, हेल्थ सेंटर में भर्ती
2 of 13 बजट 2017: वित्तमंत्री के खजाने में हेल्थ सेक्टर से जुड़े 10 बड़े एेलान
3 of 13 हेल्थ सेक्टर में वैकेंसी, जल्द करें आवेदन
4 of 13 US में ओबामाकेयर' की जगह नया हेल्थकेयर बिल पास
5 of 13 महिलाओं पर मेहरबान मोदी सरकार, टैक्स स्लैब और हेल्थ स्कीम की मिलेगी छूट!
6 of 13 ब्रिटेन में साइबर हमले के बाद हेल्थ सर्विस बुरी तरह प्रभावित
9 of 13 एग्जाम के दौरान फिट रहने के लिए अपनाएं ये हेल्थ टिप्स
10 of 13 दुनिया की सबसे बड़ी हेल्थ स्कीम को मोदी कैबिनेट की मंजूरी, 50 करोड़ लोगों को मिलेगा लाभ
11 of 13 World health day: जानिए आज के दिन हुई थी वर्ल्ड हेल्थ डे की स्थापना, ये है इस साल की थीम
12 of 13 CBSE का बड़ा फैसला, 9वीं से 12वीं कक्षा के लिए अनिवार्य होगी हेल्थ और फिजिकल एजुकेशन
13 of 13 Nipah वायरस पर हेल्थ मिनिस्ट्री सतर्क, परीक्षाएं स्थगित और अंतिम संस्कार के लिए जारी किया प्रोटोकॉल
रिपोर्ट के अनुसार 18 साल से ऊपर के करीब 1 मिलियन भारतीयों को स्क्रीन करना है, जिनकी अभी तक जांच नहीं की गई है. सरकार गैर-संक्रमणीय बीमारियों (एनसीडी) की राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन जैसी योजनाओं के साथ नवीनीकृत ध्यान के माध्यम से समुदायों की जांच कर रही है.
ये भी पढ़ें : काम का तनाव है बेहद घातक, समय से पहले हो जाती है मौत
पिछली कहानी
FIFA World Cup से पहले रूस में 20000 कुत्तों को मारने का आदेश, विवाद शुरू
काम का तनाव है बेहद घातक, समय से पहले हो जाती है मौत
अन्य बड़ी कहानियों >> काम का तनाव है बेहद घातक, समय से पहले हो जाती है मौत

वो छम छम कर के चली गयी
मैं सिंदूर ले कर खड़ा था.
और वो राखी बाँध कर चली गयी..
मेरे मरने के बाद…
यारो… मेरे मरने के बाद,
चाँद ने की होगी …
इसलिए तो सूरज मैं आग है
किसी शायर ने कहा…
किसी शायर ने कहा ज़िंदगी एक लंबा सफ़र है,
अरे दोस्तो ज़िंदगी का अर्थ तो सिर्फ़ वो बता सकता है,
जिसकी शादी के बाद भी कोई सहेली है!!!
यह exam के रिश्ते…
यह exam के रिश्ते भी अजीब होते है,
सब के अपने अपने नसीब होते है,
रहते है जो निगाहो से दूर,
दिल से कभी…
दिल से कभी मुझे याद किया करो,
मिस कॉल तो कर लिया करो….
ज़िंदगी की हर…
ज़िंदगी की हर एक उड़ान बाकी है
हर मोड़ पर एक इम्तिहान बाकी है
अभी तो सिर्फ़ आप ही परेशान है मुझसे
अभी तो पूरा हिन्दुस्तान बाकी है…
मोहब्बत भी उस मोड़ पे पहुँच चुकी है,
कि अब बीवी को प्यार भरा मेसेज करो,
तो वो पूछती है
तुम्हें किसने भेजा है….????
बाद में हरकतें तो छिछोरी ही करनी होती है !!

ऑनलाइन शेयर ट्रेडिंग पर पुस्तकें
विदेशी मुद्रा रोबोट , ईए , विशेषज्ञ सलाहकार , संके...
ऑनलाइन ट्रेडिंग सबसे कम फीस
ऑनलाइन विदेशी मुद्रा व्यापार दुबई - सर्वश्रेष्ठ द्...
पूंजी बाजार ऑनलाइन ट्रेडिंग पर इस मुद्दे के दिशा न...
दुबई में विदेशी मुद्रा व्यापार कंपनियों में जॉब - ...
एक बेसिक विदेशी मुद्रा व्यापार नीति का उदाहरण
चेन्नई में ऑनलाइन ट्रेडिंग
कृषि उपज के लिए तमिलनाडु में ऑनलाइन ट्रेडिंग
4 घंटे विदेशी मुद्रा व्यापार रणनीतियों
विदेशी मुद्रा में ज़रेबंद तकनीक का प्रयोग
घाना में ऑनलाइन शेयर ट्रेडिंग
द्विआधारी विकल्प कारोबार के लिए वायदा कारोबार कर न...
'हमारे शीर्ष 3 ' विदेशी मुद्रा ट्रेडिंग पाठ्यक्रम
कम तेल की कीमत के पूंजीगत व्यय पुनर्मूल्यांकन , ला...
विदेशी मुद्रा ट्रेडिंग रणनीति प्रवेश और निकास बिंद...
ब्रिटेन में सबसे अच्छा ऑनलाइन शेयर ट्रेडिंग
कैसे सिंगापुर में एक ऑनलाइन ट्रेडिंग खाता खोलने के...
यह एक पूर्णकालिक व्यापारी बनने के लिए लेता
दुबई में रहने का
विदेशी मुद्रा व्यापार रणनीति # 13 ( रुझान जोड़े ब्...

उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
जम्मू कश्मीर
अण्डमान और निकोबार
अरुणाचल प्रदेश
दादरा और नगर हवेली
हिमाचल प्रदेश
प्राकृतिक चिकित्सा
BREAKING NEWS : ⇝ कांग्रेस ने तेलंगाना विधानसभा चुनाव के लिए 65 उम्मीदवारों की सूची जारी की ⇝ अभी तक - 12/11/2018 ⇝ J-K: पुंछ जिले में पाकिस्तान की ओर से फायरिंग, 1 जवान शहीद ⇝ बेंगलुरु: अनंत कुमार को श्रद्धांजलि देने उनके घर पहुंचे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ⇝ सरकार बनने पर अतिथि शिक्षक होंगे नियमित: कमलनाथ ⇝ केन्द्र सरकार तम्बाकू उत्पादों से संबंधित अधिनियम लागू करने पर विचार करे: हाईकोर्ट ⇝ मोदी छठ पर्व पर वाराणसी से ढ़ाई हजार करोड़ के 'उपहार' देकर दिल्ली रवाना ⇝ अयोध्या विवाद: त्वरित सुनवाई से सुप्रीम कोर्ट का इन्कार ⇝ हिन्दुत्व की बात करता रहूंगा -सिंघल ⇝ राजस्थान चुनाव: बीएसपी ने 61 उम्मीदवारों की तीसरी लिस्ट जारी की
कोहली को उम्मीद, आस्ट्रेलिया में भी ऐसा ही प्रदर्शन करेंगे बल्लेबाज
Previous article पड़ोसी राजस्थान में जीका वायरस के मामलों के चलते गुजरात में विशेष अलर्ट जारी
Next article राकांपा गुजरात की तीन लोकसभा सीटों पर चुनाव लड़ने की इच्छुक - राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी
कांग्रेस ने तेलंगाना विधानसभा चुनाव के लिए 65 उम्मीदवारों की सूची जारी की
J-K: पुंछ जिले में पाकिस्तान की ओर से फायरिंग, 1 जवान शहीद
बेंगलुरु: अनंत कुमार को श्रद्धांजलि देने उनके घर पहुंचे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी
केन्द्र सरकार तम्बाकू उत्पादों से संबंधित अधिनियम लागू करने पर विचार करे: हाईकोर्ट
मोदी छठ पर्व पर वाराणसी से ढ़ाई हजार करोड़ के 'उपहार' देकर दिल्ली रवाना
अयोध्या विवाद: त्वरित सुनवाई से सुप्रीम कोर्ट का इन्कार
राजस्थान चुनाव: बीएसपी ने 61 उम्मीदवारों की तीसरी लिस्ट जारी की
दीपिका-रणवीर की शादी: संगीत से रिसेप्शन तक रॉयल जश्न, पढ़ें डिटेल
लव जिहाद के आरोपों से घिरी फिल्म केदारनाथ, आज आएगा ट्रेलर
इटली में 'दीपवीर' की शादी, ऐसी चल रहीं तैयारियां
इस बॉलीवुड एक्टर संग शादी करना चाहती हैं सारा अली खान?
कटरीना को नहीं मिला दीपिका का वेडिंग कार्ड, कहा- मिलेगा भी नहीं
100 करोड़ क्लब में शामिल हुयी ठग्स ऑफ हिंदोस्तान
सुपर 30 के बचे हुये काम का निर्देशन करेंगे कबीर खान!
डांस के लिये रिहर्सल कर रहे हैं रणबीर - आलिया
रोहित ने ऑस्ट्रेलिया दौरे से पहले धवन को लेकर कही ये बड़ी बात
मिताली का अर्धशतक, भारत ने पाकिस्तान को धो डाला
बाला के 4 गोल, भारत ने बांग्लादेश को 7-1 से पीटा
डू प्लेसिस और मिलर के शतकों से द. अफ्रीका ने जीती सीरीज
चेन्नई: भारत और वेस्ट इंडीज के बीच सीरीज का तीसरा और आखिरी टी-20 आज
65 किग्रा में दुनिया के नंबर वन पहलवान बने बजरंग
महिला क्रिकेट: भारतीय महिलाएं पाकिस्तान को भी धोने के इरादे से उतरेंगी
महिला वर्ल्ड टी20: भारत ने न्यूजीलैंड को 34 रनों से हराया

<!-share this code--> जानें, कैसे खुद को नं 1 बता रहे हैं अखबार
सोशल मीडिया
संपर्क करें
जानें, कैसे खुद को नं 1 बता रहे हैं अखबार
वहीं, प्रतिद्वंद्वियों को जवाब देते हुए ‘टाइम्‍स ऑफ इंडिया’ के विज्ञापन में दावा किया गया है कि अखबार मुंबई और दिल्‍ली-एनसीआर जैसे बड़े बाजारों में काफी आगे है।
इन सबसे अलग हिन्‍दी म्‍यूजिक चैनल ‘9XM’ संचालित करने वाले ‘9X Jalwa’ ने भी विज्ञापन के साथ अपना दावा पेश किया है। ‘9X Jalwa’ द्वारा जारी विज्ञापन में ‘आज मैं ऊपर, आसमां नीचे’ कहते हुए दावा किया गया है कि अपने प्रतिद्वंद्वियों जैसे-‘Bindass’, ‘B4U Music’ और सोनी मिक्‍स (B4U Music) के बीच यह तुलना कर रहा है। विज्ञापन के अनुसार, इस मीडिया आउटलेट के वीकली इंप्रेशंस में 85 प्रतिशत तक की बढ़ोतरी हुई है।
इन दावों को देखकर तो यही लगता है कि प्रिंट इंडस्‍ट्री के विभिन्न प्रकाशक इन आंकड़ों को लेकर कोई कसर नहीं छोड़ना चाहती है।
समाचार4मीडिया.कॉम देश के प्रतिष्ठित और नं.1 मीडियापोर्टल exchange4media.com की हिंदी वेबसाइट है। समाचार4मीडिया में हम अपकी राय और सुझावों की कद्र करते हैं। आप अपनी राय, सुझाव और ख़बरें हमें mail2s4m@gmail.com पर भेज सकते हैं या 01204007700 पर संपर्क कर सकते हैं। आप हमें हमारे फेसबुक पेज पर भी फॉलो कर सकते हैं।
इस सार्वजनिक क्षेत्र की कंपनी ने प्रिंट मीडिया को दिया झटका...
BBC के पत्रकार को इस वजह से निकाला गया देश के बाहर...
'सोशल मीडिया में सूनापन है'
रात 9 बजे आप हिंदी न्यूज चैनल पर कौन सा शो देखते हैं?
जी न्यूज पर सुधीर चौधरी का ‘DNA’
इंडिया टीवी पर रजत शर्मा का ‘आज की बात’
न्यूज18 हिंदी पर किशोर आजवाणी का ‘सौ बात की एक बात’
एबीपी न्यूज पर पुण्य प्रसून बाजपेयी का ‘मास्टरस्ट्रोक’
एनडीटीवी इंडिया पर रवीश कुमार का ‘प्राइम टाइम’
दैनिक भास्कर ने निकाली विभिन्न पदों पर जॉब्स, यहां करें आवेदन...

दोस्तों, अपने इस पोस्ट में मैं आपको CTET/TET Child Development/Pedagogy का पहला प्रैक्टिस पेपर (Practice Paper) दे रहा हूँ_ देखिये क्या आप को इनके अत्तर पता हैं? आपको कुछ भी डाउनलोड नहीं करना है_ अगर आप मुझे कोई सुझाव देना चाहते हैं या जानकारी पाना चाहते हैं तो कमेंट में टाइप करें_ मुझे आपके सुझावों का इंतज़ार है_
Q1 - विज्ञान एवं कला प्रदर्शनियाँ, संगीत एवं नृत्य प्रस्तुतियाँ तथा विद्यालय-पत्रिका निकालना, ....... के लिए हैं_
(1) विद्यालय का नाम रोशन करने
(2) अभिभावकों को संतुष्ट करने
(4) विभिन्न व्यवसायों के लिए विद्यार्थियो को प्रशिक्षित करने
Q2 - जब एक शिक्षिका द्रष्टिबाधित शिक्षार्थी को कक्षा के अन्य शिक्षार्थियों के साथ सामूहिक गतिविधियों में शामिल करती हैं, तो वह
(1) सभी शिक्षार्थियों में द्रष्टिबाधित शिक्षार्थी के प्रति सहानुभूति विकसित करने में मदद कर रही हैं
(3) कक्षा के लिए सीखने हेतु बाधाएँ उत्पन्न कर रही हैं
(4) समावेशी शिक्षा की भावना के अनुसार कार्य कर रही हैं
Q3 - एक शिक्षिका अपने शिक्षण में दृश्य-श्रव्य सामग्रियों और शारीरिक गतिविधियों का प्रयोग करती हैं क्योंकि
(1) वे शिक्षार्थीयों को वैविध्य उपलब्ध कराते हैं
(3) वे शिक्षक को आराम देते हैं
(4) वे प्रभावी आकलन को सुगम बनाते हैं
Q4 - अभिप्रेरणा के सिद्धांतों के अनुसार, एक शिक्षक ....... के द्वारा सीखने को संवर्धित कर सकता है
(1) विद्यार्थियों से किसी प्रकार की अपेक्षाएं न रखने
(2) विद्यार्थियों से बहुत उच्च अपेक्षाएं रखने
Q5 - पियाजे के अधिगम के संज्ञानात्मक सिद्धांत के अनुसार, वह प्रक्रिया जिसके द्वारा संज्ञानात्मक संरचना को संशोधित किया जाता है, ....... कहलाती है_
Q6 - जब पूर्व का अधिगम नई स्थितियों के सीखने को बिल्कुल प्रभावित नहीं करता, तो यह ....... कहलाता है
Q7 - शिक्षकों को अपने विद्यार्थियों की त्रुटियों का अध्ययन करना चाहिए क्योंकि वे प्रायः ....... की ओर संकेत करती हैं_
(1) उनके ज्ञान की सीमा
(3) योग्यताओं के अनुसार समूह बनाने हेतु दिशा-निर्देश
(4) भिन्न प्रकार की पाठ्यचर्या की आवश्यकता
Q8 - एक शिक्षिका अपने शिक्षार्थियों की सदैव इस रूप में सहायता करती है कि वे एक विषय-क्षेत्र से प्राप्त ज्ञान को दुसरे विषय-क्षेत्रों के ज्ञान के साथ जोड़ सकें_ इससे ....... को बढावा मिलता है_
(4) ज्ञान के सह-सम्बन्ध एवं अंतरण
(1) अभिसारी चिंतन
Q10 - एक शिक्षिका अपने शिक्षार्थियों को अनेक तरह की सामूहिक गतिविधियों में व्यस्त रखती है, जैसे - समूह-चर्चा, समूह-परियोजनाएँ, भूमिका निर्वाह, आदि_ यह सीखने के किस आयाम को उजागर करता है?
(1) भाषा-निर्देशित अधिगम
(2) प्रतियोगिता-आधारित अधिगम
(3) सामाजिक गतिविधि के रूप में अधिगम
(4) मनोरंजन द्वारा अधिगम
Q11 - सीखने के सिद्धांतों के सन्दर्भ में 'स्कैफोल्डिंग' ....... की ओर संकेत करता है_
(2) पूर्व अधिगम की पुनरावृति
(3) सीखने में वयस्कों द्वारा अस्थायी सहयोग
(4) विद्यार्थियों द्वारा की गई गलतियों के कारणों का पता लगाना
Q12 - बुद्धि-लब्धांक के आधार पर विभिन्न समूहों में विद्यार्थियों का वर्गीकरण उनकी स्व-गरिमा को ....... है और उनके शेक्षणिक निष्पादन को ....... है_
(4) घटाता;प्रभावित नहीं करता
(4) व्यक्तित्व
Q14 - 'एक महिला ने भोजन प्राप्त करने के लिए अपने बच्चे को बेच दिया_' इस खबर को ....... के आधार पर अच्छी तरह समझा जा सकता है_
(2) पदानुक्रमिक आवश्यकताओं का सिद्धांत
Q15 - निम्नलिखित में से कौन-सा सिद्धांत पाठ-योजना में शामिल नहीं है?
(1) उद्देश्यों की स्पष्टता
(2) शिक्षण का ज्ञान
(3) योजना की दृढ़ता
(4) शिक्षार्थियों का ज्ञान
Q16 - 'निशुल्क एवं अनिवार्य शिक्षा का अधिकार 2009' में 'अनिवार्य' शब्द का अर्थ है
(1) दण्डात्मक कार्य से बचने के लिए अपने बच्चों को विद्यालय भेजने के लिए अभिभावकों पर अनिवार्य रूप से जोर डाला गया है
(2) अनिवार्य शिक्षा सतत परिक्षण के माध्यम से प्रदान की जाएगी
(3) केंद्र सरकार दाखिले, उपस्थिति और प्रारंभिक शिक्षा की पूर्णता को सुनिश्चित करेगी
(4) उचित सरकारें दाखिले, उपस्थिति और प्रारंभिक शिक्षा की पूर्णता को सुनिश्चित करेगी
Q17 - कक्षा-कक्ष में शिक्षक और विद्यार्थी किस प्रकार जेंडर को ....... करते हैं, यह सीखने के वातावरण .......
(1) व्याख्यायित; पर कोई प्रभाव नहीं डालता
(2) निर्मित; पर प्रभाव डालता है
(4) परिभाषित; को कम प्रभावी बनाता है
Q18 - विज्ञान के प्रयोगों में, सामान्यतः लडके उपकरणों का नियंत्रण अपने हाथों में लेते हैं और लड़कियों से आंकड़ों को रिकॉर्ड करने अथवा बर्तनों को धोने के लिए कहते हैं_ यह प्रवृति यह दर्शाती है की
(1) लडकियाँ नाज़ुक होने के कारण ऐसे काम करना पसंद करती हैं जिनमें उर्जा की खपत कम होती है
(2) लडकियाँ बेहतरीन अवलोकनकर्ता होती हैं और बिना किसी गलती के आँकड़ों का रिकॉर्ड रखती हैं
(3) पुरुष और स्त्री की रुड़ीबद्द भूमिकाएँ विद्यालय में भी होती हैं
(4) लडके उपकरणों को ज्यादा कुशलता से संभाल सकते हैं, क्यूंकि वे इस प्रकार के कार्यों को करने में प्राकृतिक रूप से सक्षम होते हैं
(1) के लिए; सम्बन्धों
Q20 - सतत और व्यापक मूल्यांकन की योजना में 'व्यापक' शब्द ....... के अलावा निम्नलिखित के द्वारा समर्थित किया जाता है_
(3) जे.पी. गिलफोर्ड का बुद्धि-संरचना का सिद्धांत
(4) एल.एल. थर्सटन का प्राथमिक मानसिक योग्यताओं का सिद्धांत
Q21 'बहुबुद्धि के सिद्धांत' के सन्दर्भ में एयरफोर्स पायलट बनने के लिए निम्नलिखित में से कौन-सी बुद्धि की आवश्यकता है?
(1) सामान्य बुद्धि
(2) वैश्विक बुद्धि
Q23 - प्रगतिशील शिक्षा निम्नलिखित में से किस कथन से संबंधित है?
(1) अधिगम तथ्यों के एकत्रीकरण और कौशल में प्रवीणता के साथ सीधे मार्ग पर चलता है_
(2) परीक्षा मानदंड-संदर्भित और बाह्य है_
(3) शिक्षक सुचना और प्राधिकार के प्रवर्तक होते हैं_
(4) ज्ञान प्रत्यक्ष अनुभव और सहयोग से उत्पन्न होता है_
Q24 - छिपी हुई वस्तुएँ ढूंड निकालना इस बात का संकेत है कि शिशु निम्नलिखित में से किस संज्ञानात्मक कार्य में दक्षता प्राप्त करने लगा है?
(1) समस्या-समाधान
(2) प्रयोग करना
(4) वस्तु-स्थायित्व
Q25 - राजेश गणित की समस्या को हल करने के लिए पूरी तरह से संघर्ष कर रहा है_ उसका आन्तरिक बल जो उसे उस समस्या को पूरी तरह से हल करने के लिए विवश करता है, ....... के रूप में जाना जाता है
(4) व्यक्तित्व विशेषक
Q26 - सामाजिक अधिगम का सिद्धांत निम्नलिखित में से किस घटक पर बल देता है?
Q27 - मनोसामाजिक सिद्धांत निम्नलिखित में से किस पर बल देता है?
(1) उद्यम के मुकाबले में हीनता स्तर
Q28 - संवेगात्मक बुद्धि, बहुबुद्धि सिद्धांत के किस क्षेत्र के साथ संबंधित हो सकती है?
(4) प्राकृतिक बुद्धि
Q29 - निम्नलिखित में से कौन-सा उपागम अशान्तकारी व्यवहार संबंधी विकार वाले बच्चों के साथ व्यवहार करने के लिए बच्चे को उसके आस-पास के लोगों और सामाजिक संस्थाओं के साथ अंतःक्रिया करने का सुझाव देता है?
(2) व्यवहारवादी
(4) पर्यावरणीय
(1) शिक्षक को अनुकूलन करना चाहिए, जैसे शिक्षार्थी में बदलाव आता है
(2) शिक्षक को पहल करनी चाहिए और समस्या समाधान में मुख्य भूमिका निभानी चाहिए
(3) अभिक्षमता को कौशल के रूप में समझना सही है
(4) प्रगति के निरिक्षण करने की आवश्यकता नहीं है

कुछ मेरी कलम से kuch meri kalam se **: देवताओं का नगर--रॉक गार्डन
कुछ मेरी कलम से kuch meri kalam se **
पुरस्कार / सम्मान
मेरी कहानी मेरी कलम की जुबानी :)
कुछ दोस्तों की कलम से
यहाँ भी लिखती है मेरी कलम
कुछ मेरे बारे में ब्लॉगर साथियों की नज़र से
उस बनाने वाले ने रॉक गार्डन
हर दिल में एक नयी चाहत जगा दी है
जीने की एक नयी राह दिखा दी है !!
यहाँ चूडियों के टूटे टुकड़े से बनी गुडिया जैसे बोलने लगती है ,पहाडी प्रपात का महोल अपने में समोह लेता है और तब लगता है की यह पत्थर हमसे कुछ बातें करते हैं .बस जरुरत इन्हे ध्यान से सुनने की है _
बना तो सकते हैं हम
पर क्या तुम भी
जिस तरह सौंप दिया था
क्या तुम उस तरह
क्या तुम में भी है ..
बन पाने तक सही थी..
क्या तुम भी उन की तरह तप कर
तो दे दो मुझे ..
मैं तुम्हारे इस रॉक हुए दिल को
खिल जाएगा मेरे प्यार के रंगो से
पूरी दुनिया को मैं यह दिखा दूँगी !!
मेरे बारे में
मेरे बारे में मैं क्या लिखूं ?
ज़िन्दगी के बारे में लिखती बस मेरी कलम ,खाना बनाना ,खाना और घूमना कविता करते हुए शौक बाकी बोलेंगे मेरे लिखे हुए लफ़ज़ और आप जो कुछ पढ़ेंगे और फिर कहेंगे:)
ज़िन्दगी का सार सिर्फ इतना
हर सांस की गिरह में उलझ कर
प्रीत का गीत [राधा -कृष्ण ]
डायरी के पुराने पन्नों से महिला दिवस की कुछ पंक्तियाँ
प्यार क्या है ?
एक खाली जगह की बात (अमृता प्रीतम )
कुछ मेरी कलम से
कुछ मेरी कलम से पर लिखी गयी सभी रचनाओं पर कापीराईट लेखिका का है, ये रचनाएं प्रकाशित हो चुकी हैं, इन्हें किसी भी प्रकार से प्रयोग करने के लिए अनुमति आवश्यक है. समस्त चित्रों को शैक्षिक व गैर व्यावसायिक परिप्रेक्ष्य में प्रयोग किया गया है, अगर किसी कापीराईट का उल्लंघन होता है तो सूचित करें हम तुंरत हटा देंगे.
मेरा अपना परिवार
कुछ मेरी कलम से © All Rights Reserved.

जयंती विशेष- सामाजिक क्रांति के अग्रदूत :संत शिरोमणि गुरु रविदास
NSE रिपोर्ट में खुलासा, मोदी नहीं, मनमोहन सरकार में सबसे ज्यादा थी देश में Growth Rate
अटल जी की स्मृति में... मेरी इक्यावन कविताएं : अटल जी को भारतीय होने पर गर्व नहीं
हमारे बारे में
संपर्क करें
सन्त शिरोमणि रविदास क्रांतिकारी, समाजसुधारक, दार्शनिक, भक्त और कवि थे. इसलिए उन्हें जयदेव, नामदेव, गुरुनानक, कबीर आदि महान सन्तों की अविरल परम्परा की एक महत्वपूर्ण कड़ी माना जाता है. अत: उनके सर्जनात्मक व्यक्तित्व का मूल्याँकन भी इसी परिप्रेक्ष्य में रखकर किया जाना चाहिए.
सन्त रविदास का जीवन और काव्य उदात्त मानवता के लिए आवश्यक सदाचार और जीवन मूल्यों का अक्षय भंडार है, जिसमें से प्रत्येक वर्ग और स्थिति तथा मानसिक स्तर का व्यक्ति अपने लिए सुन्दर–सुन्दर मोतियों का चुनाव कर सकता है.
' पड़ताल ' से जुड़ने के लिए धन्यवाद अगर आपको यह रिपोर्ट पसंद आई हो तो कृपया इसे शेयर करें और सबस्क्राइब करें। हम एक गैर-लाभकारी संगठन हैं। हमारी पत्रकारिता को सरकार और कॉरपोरेट दबाव से मुक्त रखने के लिए आर्थिक मदद करें।
रोजगार के अवसर
सामाजिक, आर्थिक और शैक्षिक समानता के लिए 'स्टालिन' की योजनाओं का अध्ययन ज़रूरी- के सी पिप्पल
18 दिसम्बर 1879 में जार्जिया के एक मोची परिवार में जन्में सोसो जो बाद में एक तानाशाह…
आरक्षित वर्गों को नौकरियों में आरक्षण के लिए बने कानून
आज (06.05.2018) के अखबारों में पढ़ने को मिला कि प्रमोशन में आरक्षण का रास्ता फिलहाल साफ…
जन्मदिन पर मोदी ने सवा लाख लोगों को दिया बर्बादी का तोहफ़ा
17 सितंबर को अपने जन्मदिन के मौके पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सरदार सरोवर…
दलितों व अल्पसंख्यकों पर हुए अत्याचार के आँकड़े भी तो देते मोदी जी
केंद्र में मोदी सरकार के चार साल पूरे हो गये हैं। वर्ष 2014 में जब इस सरकार ने सत्ता…
उत्तर प्रदेश- मदरसों में मनाया जाए स्वतंत्रता दिवस और लगाए जाएं भारत माता की जय के नारे- शिया वक्फ बोर्ड का निर्देश
वैज्ञानिको के मतानुसार उत्तराखण्ड के पहाड़ो की उम्र कोई पांच हजार करोड़ साल की बताई जाती है, जिसे वे आज भी कच्चे पहाड़ के श्रेणी में मानते है। इन पहाड़ो के सीने पर यदि 24मीटर चैड़ी सड़क बनाई जायेगी तो क्या…
वैसे दलित उत्पीड़न की घटना कोई नई बात नही हैं। पर इस साल के अन्तिम माह में जो घटना दलित उत्पीड़न को लेकर अतिसुदूर गांव टिहरी जनपद के गंगी में सामने आई है वह दिल दहला देने वाली है। हालांकि 17 वर्षीय…
बहुजन नायक कांशीराम साहब जी के 84वें जन्म दिवस पर विशेष...
ये कहने में शायद किसी को कोई ऐतराज नहीं होगा कि बाबा साहब के बाद कांशीराम जी बहुजनों के सबसे बड़े नेता थे। और उनकी असमायिक मौत से बहुजन समाज का जो नुकसान हुआ है वो बहुजन समाज आज भी महसूस करता है।…
फेसबुक पर हमसे से जुड़े
राहुल गांधी निर्विरोध चुने गए कांग्रेस अध्यक्ष, 16 दिसंबर को संभालेंगे पार्टी की कमान
बिलकिस बानो गैंगरेप केस- सुप्रीम कोर्ट ने गुजरात सरकार को लगाई फटकार, चार हफ्तों में मांगी रिपोर्ट
रोहित सरदाना को गणेश शंकर विद्यार्थी पुरस्कार देने वालों की बुद्धि पर तरस खाया जा सकता है
देश की कुल संपत्ति के सृजन का 73 प्रतिशत हिस्सा केवल एक प्रतिशत अमीरों के पास, किस वर्ग के लिए है काम कर रही है अर्थव्यवस्था ?
टैंक की सफाई के दौरान चार की मौत, पांच की हालत गंभीर
पुणे नेशनल डिफेंस अकादमी में भ्रष्टाचार, प्रिंसिपल समेत 5 के खिलाफ मामला दर्ज
माणिक सरकार से मोदी सरकार तक: भारत की राजनीति में गरीब आदमी का निर्णायक अंत
UPDATE-स्कूल में छह साल की बच्ची से दुष्कर्म, आरोपी गिरफ्तार

हिन्दी में सामान्य ज्ञान (Samanya Gyan in Hindi)
आज के पोस्ट का विषय है बुनियादी सामान्य ज्ञान (Basic General Knowledge)
पेश है हिन्दी में बुनियादी सामान्य ज्ञान (Agriculture General Knowledge in Hindi) से सम्बन्धित जानकारी।
वेदों की ऑर लौटो (Back to the Vedas) नारा महर्षि दयानंद ने दिया था।
“झंडा ऊँचा रहे हमारा” के रचयिता श्यामलाल गुप्त पार्षद हैं।
पशुओं में ‘मिल्क फीवर’ बीमारी कैल्शियम की कमी के कारण होती है।
मनुष्य के शरीर में गुर्दे के द्वारा यूरिया को रक्त से फ़िल्टर किया जाता है।
प्रो. अमृत्य सेन एकमात्र भारतीय हैं जिन्हें अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया है।
भारत रत्न से सम्मानित उस्ताद बिस्मिल्ला खाँ शहनाई वादन के लिए विख्यात रहे हैं।
सी.राजगोपालाचारी भारत के अन्तिम गवर्नर जनरल थे।
भिलाई इस्पात संयंत्र का निर्माण रूस के सहयोग से किया गया था।
उत्तरी ध्रुव में भारत के अनुसन्धान केन्द्र का नाम हिमाद्रि है।
जापान की जुनको तबाई विश्व में माउन्ट एवरेस्ट पर चढ़ने वाली प्रथम महिला थी।
पीलिया यकृत या लीवर का रोग है।
पास्कल का नियम के अनुसार “द्रव सभी दिशाओं में समान दाब पारित करता है”।
एल.पी.जी. गैस में ब्यूटेन होता है।
जेम्स प्रिंसेप ने अशोक के अभिलेखों को सबसे पहले पढ़ा था।
अशोक ने बौद्ध भिक्षु उपगुप्त के प्रभाव में बौद्ध धर्म ग्रहण किया था।
अमृतसर नगर की स्थापना गुरु रामदास ने की थी।
ग़दर पार्टी का संस्थापक लाला हरदयाल थे।
सिख इतिहास में लंगर प्रथा गुरु अंगद देव ने शुरू की थी।
ऋग्वेद सबसे प्राचीन वेद है।
मोहम्मद बिन तुगलक ने अपनी राजधानी दिल्ली से दौलताबाद स्थानान्तरित की थी।
पहली पंचवर्षीय योजना सन् 1951 में आरंभ हुई थी।
चीनी यात्री ह्वेनसांग ने नालन्दा विश्वविद्यालय में अध्ययन किया था।
वयस्क मनुष्य के शरीर में 206 हड्डियाँ होती है।
सूर्य के प्रकाश से विटामिन D प्राप्त होता है।
मादा एनाफ्लीज मच्छर के काटने से मलेरिया रोग होता है।
भारत के अधिकतर लोगों के जैसा ही एक सामान्य व्यक्ति……
इंटरनेट के संसार में हिन्दी को उच्चतम स्थान पर देखने की तीव्र अभिलाषा है मेरी……..
हिन्दी भाषा के माध्यम से इंटरनेट मारकेटिंग की फिलहाल सम्भावना बहुत कम है फिर भी हिन्दी भाषा में निर्मित अपने “ज्ञान सागर सामान्य ज्ञान” वेबसाइट के माध्यम से हिन्दी का प्रचार-प्रसार करते हुए इंटरनेट मारकेटर बनने के लिए प्रयासरत……
« सामान्य ज्ञान प्रश्न-उत्तर – 194 (General Knowledge Questions Answers)
निज भाषा उन्नति अहै
सब उन्नति को मूल।
"अंग्रेजी कहावतें हिन्दी अर्थ के साथ" ई बुक मुफ्त डाउनलोड करें।
मेरे फेसबुक पेज को लाइक करें
हिन्दी में सामान्य ज्ञान क्विज (GK in Hindi)सामान्य ज्ञान (General Knowledge in Hindi) बढ़ाने का ...
आपके सामान्य ज्ञान (General Knowledge) में वृद्धि के लिए प्रस्तुत है सामान्य ज्ञान प्रश्न-उत्तर (General ...
सौजन्यः श्री रवि यादव Mo. +91 9728720725 हिन्दी में सामान्य ज्ञान (Samanya Gyan in Hindi) आज के ...
हिन्दी में सामान्य ज्ञान (Samanya Gyan in Hindi) आज के पोस्ट का विषय है बुनियादी सामान्य ...
GK Awadhiya - अभी तक तो नहीं, किन्तु बनाने की योजना अवश्य है।...
Ankit Bahuguna - सर क्या आपने अपनी इसी तरह की कोई एप्लीकेशन भी बनाई...



सम्पर्क करें
दरिया साहब का जन्म बिहार प्रदेश के जिला शाहाबाद ग्राम धरकंधा(ढरकना) नामक गाँव में विक्रम संवत् 1691 (सन् 1634 ई0) में कार्तिक पुर्णिमा को हुआ था । आजकल यह ग्राम धरकंधा जिला रोहतास सासाराम में पड़ता है ॥ जैसा कि उल्लेख है-
दरिया साहब जब सोलह वर्ष के हुए तो वे स्वप्न मेँ 'सबद' (दिव्य उपदेश के पद) का ध्यान होता था तथा जागने पर भी इन्हे स्मरण रहता था । इन्हेँ अमरलोक का ध्यान होने लगा एवं पूर्वजन्म की बातें भी याद आने लगी । बीस वर्ष की अवस्था में इन्हें पूर्ण ज्ञान एवं सिद्धांत प्राप्त हो गया ।
सद्गुरु ने जीव कल्याण हेतु मूर्तिपूजा, मांस- मदिरा, जीव हिंसा आदि आडम्बरों का विरोध किया । उन्होंने परमात्मा की सच्ची भक्ति पर बल दिया । पहले तो इनके उपदेश कुछ लोगो को अटपटे लगे परन्तु बाद में लोग समर्थक बन गये । इनके माता- पिता तथा भाइयों ने भी इनके उपदेशों को सहर्ष स्वीकार किये ।
दरिया साहब पाँच भाई एक बहन थे, जो इस प्रकार हैं - दरिया, बस्ती, फक्कर, उजियार, दलदास एवं बहन बुद्धिमती थीं । इनके गुरु का नाम स्वयं 'सत्' थे ।ये महात्मा 146 वर्ष तक अपनी प्रखर ज्ञान रश्मियों से प्रकाशित करने के पश्चात विक्रम संवत् 1837 (सन् 1780 ई0) में सतलोक प्रस्थान किये । जैसा कि प्रमाणित उल्लेख है -
दरिया साहेब ने सत्पुरुष की प्राप्ति के लिये अपने विचार अपने लिखे ग्रन्थों में समाहित किया है
एक 'सत्पुरुष' ब्रम्ह की उपासना करो । वही इस जीव का एकमात्र उद्धारक है।
ईश्वर व्यवहारिक सत्ता वाला है । सृष्टि सृजन करना, पालन करना और संहार करना उसका कार्य है । ईश्वर की एक संज्ञा आदि ब्रम्ह है । वही आदि ब्रम्ह माया की विभूति धारण कर ईश्वर की उपाधी ग्रहण करता है । ईश्वर की उपासना से सावधि मुक्ति प्रप्ति होती है । पुण्य भोग के पश्चात मृत्यु लोक में आना पड़ता है । इस प्रकार पुनः पुनरागमन चक्र चालू हो जाता है ।
जीव, ईश्वर या 'सत्पुरुष' को प्राप्त कर सकता है । किन्तु जीव कभी भी ईश्वर या 'सत्पुरुष' ब्रम्ह नहीं हो सकता है।
कार्य-फलासक्ति ही बन्धन का कारण है । इसलिये निष्काम्भाव द्वारा सकाम कर्मों का त्याग करो ।
सारे प्राणी मात्र की आत्मा को एक हीं जीवात्मा की एक-एक इकाई समझो या अपने ही आत्मा का प्रतिरुप हरेक प्राणी की आत्मा को समझो ।
विषय : समाज की कुरीतियों के बारे में
हमें सम्पर्क करें
आप हमे अपने सुझाव अथवा अन्य जानकारियों के लिये भी सम्पर्क कर सकते हैं
हमें संदेश भेजें
संदेश भेजें

राशिफल : कैसा रहेगा आपका आज का दिन (27 जुलाई 2018)
मध्य प्रदेश
ऐसा भी होता है
राफेल पर कांग्रेस होगी और आक्रामक, 100 शहरों में मोदी सरकार को घेरने की तैयारी बाजवा से गले मिले नवजोत सिंह सिद्धू तो भड़की BJP, पूछा- क्या राहुल ने दी थी इसकी इजाजत? अटल की अस्थियां कल गंगा में होंगी विसर्जित, हर राज्य की राजधानी में पहुंचेंगे अस्थि कलश रोका सेरेमनी के बाद निक जोनस ने प्रियंका को दिया ये नाम
गणेशजी आपको क्रोध पर संयम बरतने की सलाह देते हैं। आर्थिक दृष्टिकोण से आज आय के मुकाबले खर्च अधिक रहेगा। आंखों में तकलीफ हो सकती है। किसी धार्मिक स्थल अथवा मांगलिक प्रसंग में उपस्थित रहने का आमंत्रण मिलेगा।
आज शुरू किए गए नए कार्य अपूर्ण रह सकते हैं। खान-पान में उचित-अनुचित का विवेक रखें। आज कार्यभार अधिक हो सकता है। मन में किसी प्रकार के निषेधात्मक विचार को प्रवेश न करने दें। पारिवारिक वातावरण अच्छा रहेगा।
आज का दिन आमोद-प्रमोद में बीतेगा। आज आप खुशी का अनुभव करेंगे। मित्रों और परिजनो के साथ घूमने-फिरने का आनंद उठा सकेंगे। वाहनसुख मिलेगा। आपके मान-सम्मान और लोकप्रियता में वृद्धि होने के संकेत हैं।
व्यवसाय में आज का दिन लाभदायी रहेगा। कार्यालय में साथ काम करने वालों का सहयोगा मिलेगा। परिजन आपके साथ आनंदपूर्वक समय बिताएंगे। व्यवसाय में प्रतिस्पर्धियों पर विजय प्राप्त करेंगे। कार्य में यश प्राप्त होगा।
गणेशजी कहते हैं कि आज सृजनात्मकता और कला संबंधी प्रवृत्तियों के लिए दिन श्रेष्ठ है। विद्यार्थीगण पढ़ाई में अच्छा प्रदर्शन कर पाएंगे। मित्रों से मुलाकात होगी। स्वास्थ्य भी अच्छा रहेगा।
आजका दिन प्रतिकूलताओं से भरा हो सकता है। जीवनसाथी के साथ अनबन हो सकती है। माता के स्वास्थ्य पर ध्यान दें। स्थायी संपत्ति के काम में सावधानी बरतें। आर्थिक लेन-देन में जोखिम से बचें।
आज का दिन आनंद में गुजरेगा। प्रतिस्पर्धियों का पक्ष कमजोर होगा इन पर विजय प्राप्त कर सकेंगे। प्रत्येक कार्य सफलता मिलेगी। स्वजनों के साथ आज मुलाकात हो सकती है। धार्मिक प्रवास से मन आनंद का अनुभव करेगा।
विचारों की अधिकता के कारण मानसिक रूप से शिथिलता का अनुभव होगा। आपकी वाणी से आज किसी के मन को ठेस पहुंच सकती है। स्वास्थ्य पर ध्यान दें। मन ग्लानि से भरा रहेगा।
आज धार्मिक प्रवास होगा। निर्धारित कार्यों को आज संपन्न कर सकेंगे। शारीरिक और मानसिक स्वस्थता बनी रहेगी। परिवार में मांगलिक प्रसंग बनेंगे। स्वजनों के साथ हुई मुलाकात मन को प्रसन्न करेगी। मान-प्रतिष्ठा में वृद्धि होगी।
आज धार्मिक और आध्यात्मिक विषयो में रुचि रहने से उनके पीछे खर्च भी हो सकता है। कोर्ट-कचहरी से संबंधित कार्य सामने आ सकते हैं। व्यवसायिक कार्यों में विध्न उपस्थित होंगे।
व्यवसायिक क्षेत्र में आपके लिए आज लाभदायी दिन है। मित्रों के साथ भेंट होने से मन में आनंद छाया रहेगा। उनके साथ प्रवास का आयोजन भी हो सकता है। नए कार्य का शुभारंभ आपके लिए लाभदायी रहेगा।
साप्ताहिक राशिफल 13 से 19 अगस्त
राशिफल : कैसा रहेगा आपका आज का दिन (10 अगस्त 2018)
राफेल पर कांग्रेस होगी और आक्रामक, 100 शहरों में मोदी सरकार को घेरने की तैयारी
23वां टेस्ट शतक मारने से सिर्फ 3 रन से चूके कोहली, 97 रन पर गंवाया विकेट
भारत के 291वें टेस्ट क्रिकेटर बने पंत, कप्तान विराट ने सौंपी कैप
निक जोनस के पैरेंट्स ने ऐसे किया होने वाली बहू का वेलकम
पाकिस्तान में इमरान की पार्टी से डा आरिफ अल्वी होंगे राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार
OMG! महिला की आंखों में मिला 28 साल पुराना लेंस
बेटी से रेप का लगाया था आरोप, केस झूठा निकला तो मां को दो महीने की कैद
सिम कार्ड के लिए आधार से चेहरे का मिलान 15 सितंबर से जरूरी
प्रदेश की सात स्मार्ट सिटी में अटल जी के नाम पर बनेंगी विश्वस्तरीय लाइब्रेरी - मुख्यमंत्री श्री च
बाजवा से गले मिले नवजोत सिंह सिद्धू तो भड़की BJP, पूछा- क्या राहुल ने दी थी इसकी इजाजत?
सीएम शिवराज को जान से मारने की धमकी देने वाले दो भाई गिरफ्तार, जमानत पर रिहा
11 अगस्त को साल का आखिरी सूर्य ग्रहण, जानें ग्रहण का समय
नौकरी गई तो न लें टेंशन, सरकार ला रही है 'विश्वकर्मा अकाउंट' जिससे चलेगा घर खर्च
फांसी की सजा पाने वाला कौन है वो शख्स, जिसका पीएम ने लाल किले से किया जिक्र
होम _ देश _ दुनिया _ राजनीति _ कारोबार _ स्पोर्ट्स _ सिनेजगत _ मध्य प्रदेश _ छत्तीसगढ़ _ ज्योतिष _ उपदेश _ जरा हटके _ पर्यटन _ 18+ _

महिला बोली- मोदी जी, आपके मंत्री ने घर बुलाकर अकेले में मेरा रेप किया है
हर हफ्ते प्रेग्नेंट हो जाती थी बॉलीवुड की ये मशहूर एक्ट्रेस, बोलीं-मेरी मजबूरी ही कुछ ऐसी थी
अब किराए के घर में क्यों रहना, मात्र 5 लाख में मिल रहे हैं 2BHK के आलीशान फ्लैट-आज ही खरीद लें
फीस देने महिला टीचर के घर गया लड़का,टीचर बोली-फीस नहीं कुछ और चाहिए-2 घंटे बाद बेहाल करके छोड़ा
अगर घर बैठे हैं तो SBI के लिए कीजिए ये छोटा सा काम, हर महीने बैंक आपको 12 हजार रुपए देगा
यहां सिर्फ 2 मिनट में मिल रहा है लोन, जिसे चाहिए वो जल्द से जल्द ले ले
रात में सोने से पहले तलवे से लेकर नाभि तक में लगाएं सरसों का तेल, होंगे जबरदस्त फायदे
पथरी हो या बवासीर, इन समस्याओं के लिए फायदेमंद है ये योगासन,आप भी जरूर करेंप
चीनी लड़की के अवतार में ग्लैमरस लग रही हैं सोनाक्षी, देखिए मजेदार गाना 'चिन चिन चू'
New Delhi: बॉलीवुड फिल्म इंडस्ट्री लगातार पुराने हिट गानों के रीमिक्स वर्जन रिलीज कर रही है। अब एक और गाने को चीनी लुक में फिल्माया गया है। जिसमें सोनाक्षी सिन्हां डांस कर रही हैं।
फिल्म ‘हैप्पी फिर भाग जाएगी’ के ‘चिन चिन चू’ गाने की सबसे खास बात यह है कि इसके शब्दों और ट्यून को वैसा ही रखा गया है, बस इनके ऊपर पंजाबी तड़के का छिड़काव किया गया है। इससे सुनने वाले को ‘चिन चिन चू’ गाने का मजा तो आता ही है, साथ ही साथ उसे एक नयापन भी मिलता है।
गाने के वीडियो को देखकर ऐसा लगता है कि यह फिल्म में उस वक्त आएगा जब सोनाक्षी सिन्हा, जिम्मी शेरगिल, जस्सी गिल और पियूष मिश्रा अपने दुश्मनों के चंगुल में फंसे हुए होंगे।
हर ताज़ा अपडेट पाने के लिए के फ़ेसबुक पेज को लाइक करें।
इंडोनेशिया में आज से होगा एशियन गेम्स का आगाज, नीरज चोपड़ा करेंगे भारतीय दल की अगुवाई
भारत के 90 फीसदी ग्रामीण परिवारों के पास मोबाइल, पर कर्ज में डूबे हैं आधे परिवार: नाबार्ड
रोके की रस्म के बाद प्रियंका ने कबुला निक के साथ अपना रिश्ता,कहा–पूरे दिल और अत्मा से अपनाया
अफ्रीकन कंट्री मॉरीशस ने अटल जी को दिया सम्मान, साइबर टावर का नाम हुआ अटल बिहारी वाजपेयी टावर
भारतीय रिटेल सेक्टर में उतरने की तैयारी में अलीबाबा, रिलायंस-टाटा समूह से साझेदारी की कोशिश

आज अमेरिका में एक ईसाई होने का क्या मतलब है
व्यक्तिगत विकास
डर और चिंता
माफी और स्वीकृति
आभार एवं सेवा
खुशी और सफलता
जीवन में परिवर्तन
स्व - सहायता
अंतर्ज्ञान और जागरूकता
ग्रह और संक्रमण
सूर्य, चंद्रमा, बढ़ती लक्षण
सहज ज्ञान युक्त जागरूकता
आध्यात्मिकता और मानसिकता
मृत्यु और मरने
धर्मों और विश्वासों
सद्भाव में रहना
वित्त और करियर
कैरियर और सफलता
समृद्धि और वित्त
स्वास्थ्य और कल्याण
स्वास्थ्य और व्यायाम
खाद्य और पोषण
जड़ी बूटियों और पूरक
घर और बगीचा
पालतू जानवर और तुम
अवकाश और रचनात्मकता
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
सामाजिक और राजनीतिक
अनुकूलन और निवारण
वार्मिंग के सबूत
यद्ध के कार्य
गोपनीयता और सुरक्षा
यूनाइटेड किंगडम
संयुक्त राज्य अमेरिका
मैरी का ब्लॉग
हमसे संपर्क करें
लॉग इन करें
इनरसल्फ़ का समर्थन करें
गोपनीयता नीति
आपका व्यक्तिगत डेटा
मैथ्यू बोमन द्वारा लिखित
युवा लोग बेंटन, केंटकी में ईसाई फैलोशिप चर्च के बाहर सूर्यास्त में एक सभा के दौरान प्रार्थना के लिए हाथ पकड़ते हैं। एपी फोटो / डेविड गोल्डमैन
राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने हाल ही में बात की थी लाइफ गाला के लिए अभियानगर्भपात के विरोध में कार्यकर्ताओं की एक वार्षिक वाशिंगटन सभा। वहां उन्होंने घोषणा की कि अमेरिकियों को यह सुनिश्चित करने के लिए दिव्य संरक्षण पर निर्भर करता है कि "हमारा देश बढ़ेगा और हमारे लोग समृद्ध होंगे।" जब तक हम "हमारे भगवान पर भरोसा करते हैं," ट्रम्प ने कहा, "तो हम कभी भी असफल नहीं होंगे।"
भाषण हाल ही में था, लेकिन भावनाएं नहीं थीं। राष्ट्रपतियों के लिए समान भावनाएं कह रही हैं दशकों.
क्योंकि अमेरिकियों के व्यापक बहुमत ने ईसाई धर्म के कुछ रूपों पर दावा किया है, इन बहसों ने ईसाई धर्म पर ध्यान केंद्रित किया है। और वे आज जारी है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में यूरोपीय समझौते की शुरुआत से ही, अमेरिका में ईसाई धर्मों की एक विस्तृत श्रृंखला दिखाई दी। रोमन कैथोलिक, बैपटिस्ट और मेथोडिस्ट्स उनकी संख्या में वृद्धि देखी 19 वीं शताब्दी की शुरुआत में। 20 वीं शताब्दी, अमेरिकियों द्वारा दावा कर रहे थे धार्मिक पहचान की एक किस्म। वे शामिल हो गए जेहोवाह के साक्षी, मॉर्मोनिज्म, ब्लैक पेंटेकोस्टल चर्च और रेवरेंड सन माईंग चंद्रमा एकीकरण चर्च, दर्जनों लोगों के बीच।
साथ ही, संविधान ने संघीय सरकार को राज्य चर्च स्थापित करने से मना कर दिया। 1830s द्वारा, संघ में प्रत्येक राज्य को भी समाप्त कर दिया गया था राज्य प्रायोजित चर्च।
इसका मतलब यह था कि इन सभी नए धर्मों ने अमेरिकी संस्कृति में सदस्यता, ध्यान और प्रमुखता के लिए प्रतिस्पर्धा की। दरअसल, यह धार्मिक प्रतिस्पर्धा की भावना है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका में धार्मिक विकास को प्रेरित किया है। मॉर्मोनिज्म के संस्थापक जोसेफ स्मिथ ने अपना चर्च शुरू किया क्योंकि, उसे महसूस हुआ उस "वहाँ नए नियम में दर्ज यीशु मसीह के सुसमाचार पर निर्मित कोई समाज या संप्रदाय नहीं था। "
Conundrum के लिए उनका समाधान अमेरिकी ईसाई धर्म की ऊर्जा encapsulates। एक दूरदर्शी अनुभव ने उन्हें निष्कर्ष निकाला कि संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी भी ईसाई चर्च के पास सही सुसमाचार नहीं था - और इसलिए जवाब एक नया पाया गया। चर्च की स्थापना के बाद 14 की मृत्यु के समय तक, उसने कुछ 12,000 आकर्षित किया था अनुयायियों।
अन्य अमेरिकी धार्मिक नवाचारियों ने भी इसी तरह का मार्ग प्रशस्त किया। उन्होंने नए विचार, नए संप्रदायों और ईसाई होने के नए तरीकों का योगदान दिया। अक्सर इन नई ईसाइयों के सामाजिक और राजनीतिक प्रभाव थे।
उदाहरण के लिए, बच निकले दास फ्रेडरिक डगलस निंदा सफेद दास-धारक ईसाई पाखंडियों के रूप में और अफ्रीकी मेथोडिस्ट एपिस्कोपल चर्च, अफ्रीकी-अमेरिकियों द्वारा स्थापित पद्धति की एक शाखा के लिए प्रचारक बन गए। मैरी बेकर एडी निराश कि कोई ईसाई चर्च वह विश्वास चिकित्सा के सिद्धांत को पर्याप्त रूप से गले लगा सकती है, और इसलिए उसने ईसाई विज्ञान की स्थापना की।
दूसरे शब्दों में, ईसाई धर्म ईसाई धर्मों में गुणा हुआ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में ईसाई धर्म के कई रूप हैं क्योंकि इस बात पर विश्वास करने के तरीके हैं कि ईसाई धर्म अमेरिकी राजनीति के लिए आधारभूत है।
उदाहरण के लिए, कुछ प्रोटेस्टेंट तर्क देते हैं कि व्यक्ति पर उनके विश्वास का जोर है ईसाई धर्म मुक्त बाजार का समर्थन करता है। हालांकि, रोमन कैथोलिक, जो समुदाय और संस्था पर जोर देते हैं, लंबे समय से बहुत अधिक रहे हैं उलझन में पूंजीवाद का।
इस तरह के विवाद अक्सर होता है चिह्नित राष्ट्रीय बहस किस बारे में सरकारी नीतियां ईसाई सिद्धांतों को कम से कम व्यक्त कर सकती हैं।
सफेद अमेरिकी प्रोटेस्टेंट अक्सर होता है ने दावा किया कि अमेरिकी लोकतंत्र प्रोटेस्टेंट ईसाई धर्म से निकला है। वे राजनीतिक क्षेत्र में व्यक्तिगत स्वतंत्रता के साथ व्यक्तिगत विश्वास और ईश्वर के साथ व्यक्तिगत मुठभेड़ के माध्यम से मोक्ष पर प्रोटेस्टेंटिज्म के जोर को जोड़ते हैं।
वे संपर्क प्रोटेस्टेंट सुधार के साथ यूरोप और संयुक्त राज्य अमेरिका में लोकतंत्र का उदय। उनके लिए, यूरोपीय इतिहास में अमेरिकी जड़ों से लोकतंत्र और ईसाई धर्म अविभाज्य हैं।
यह धारणा है कि लोकतंत्र के लिए ईसाई धर्म आवश्यक है पीछे 2016 अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव में डोनाल्ड ट्रम्प के लिए सफेद सुसमाचार का समर्थन।
ट्रम्प व्यापक रूप से था आलोचना ईसाई धर्मशास्त्र की उनकी छेड़छाड़ और उनके निजी जीवन में ईसाई मानदंडों और व्यवहार के अनुपालन की उनकी स्पष्ट कमी के लिए।
लेकिन, एक ही समय में, ट्रम्प आश्वासन चिंतित अमेरिकी ईसाइयों का एक समूह कि वह अपने डर को समझ गया। व्हाइट अमेरिकन प्रोटेस्टेंट इंजीलिकल, जो मानते थे कि अमेरिकी लोकतंत्र और ईसाई धर्म के उनके रूप को जोड़ा गया था, मतदान ट्रम्प के लिए वे आशंका कि आप्रवासन अमेरिका की यूरोपीय विरासत को नष्ट कर रहा था, और जैसा कि सफेद प्रोटेस्टेंटिज्म कम हो गया था, लोकतंत्र खुद गिर जाएगा।
वहां बहुत जिन्होंने दावा किया है कि डोनाल्ड ट्रम्प ईसाई धर्म को समझ में नहीं आता है। मैं तर्क दूंगा कि वह समझता है अशांति तथा अराजकता अमेरिकी ईसाई बाजार की सभी अच्छी तरह से।
के बारे में लेखक
मैथ्यू बोमन, इतिहास के सहयोगी प्रोफेसर, हेंडरसन स्टेट यूनिवर्सिटी
यह आलेख मूलतः पर प्रकाशित हुआ था वार्तालाप। को पढ़िए मूल लेख.
इस लेखक द्वारा पुस्तकें
ईसाई: अमेरिका में एक शब्द की राजनीति
प्रकाशक: हार्वर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस
बंधन: किताबचा
प्रकाशक: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस
वर्ग: आध्यात्मिकता और मानसिकता / धर्मों और विश्वासों
आप यहाँ हैं: होम > व्यक्तिगत विकास > आध्यात्मिकता और मानसिकता > धर्मों और विश्वासों > आज अमेरिका में एक ईसाई होने का क्या मतलब है
इस लेखक द्वारा और अधिक
मॉर्मन चर्च नस्लवाद का इतिहास कैसे सामना कर रहे हैं
आपको यह भी पसंद आ सकता हैं
क्रांति 50: बीटल्स व्हाइट एल्बम रीमिक्स्ड
आतंकवाद और मानसिक बीमारी के बीच का लिंक जटिल क्यों है
वास्तव में एक महिला की सराहना करने के लिए ...
वास्तव में एक आदमी की सराहना करने के लिए ...
InnerSelf पर का पालन करें
ईमेल से नवीनतम प्राप्त करें
साप्ताहिक समाचार पत्र
शिक्षा हमेशा सामाजिक गतिशीलता के बराबर क्यों नहीं होती है
कृतज्ञता का एक दृष्टिकोण: यहां और अब का आनंद लेना
एक बच्चा होने का सही उम्र क्या है?
जन्मदिन मुबारक मिकी माउस: एनीमेशन का सबसे बड़ा शोमेन 90 है
अस्थमा को प्राकृतिक तरीके से कैसे ठीक किया जाए
स्वस्थ गले बग्स के साथ झुका रहे हैं, तो वे क्या करते हैं?
इतिहास कैसे निराश बच्चों का हमारा इलाज करेगा?
सबसे ज़्यादा पढ़ा हुआ
कितनी संभावनाएं हैं? सही जगह, सही समय, सही उद्देश्य
हम मेस के लिए जिम्मेदार हैं ... अब चलो इसे ठीक करें
अमेरिका के संयुक्त राज्य अमेरिका X XXX: गणना का दिन अब है
सभी जीवन परिवार है: हम जो कई लहरें बनाते हैं, उन्हें गहराई से ध्यान में रखते हुए
प्रतिस्पर्धा को मारो: भाई बहन क्यों लड़ते हैं लेकिन सहकर्मियों ने सहयोग किया
एक बहिष्कार की तरह अभिनय लाभ है, लेकिन Introverts के लिए नहीं
किशोर मस्तिष्क का विकास चिंता के प्रति संवेदनशील हैं
by जॉइस और बैरी Vissell
by जूड बिजौ, एमए, एमएफटी
भगवान हर किसी को आशीर्वाद दो: सभी दुनिया को साझा करने वाले सभी लोगों की कल्पना करो
by मैरी टी। रसेल, इनरएसल्फ़
कुंडली वर्तमान सप्ताह: नवंबर 12 से 18, 2018
कुंडली पिछले सप्ताह: नवंबर 5 से 11, 2018
by रॉबर्ट जेनिंग्स, इनरएसल्फ़। Com
हमारे जीवन की कहानियों का निरीक्षण: नवंबर 2018
by एलन कोहेन
क्या हम कभी भी 'बहुत ज्यादा' हो सकते हैं?
कुंडली सप्ताह: अक्टूबर 29 से नवंबर 4, 2018
AdBlock समस्या को हल करने के लिए कैसे?
नया रुख - नई संभावनाएं
InnerSelf.com _ ताकतवर प्राकृतिक। Com _ जलवायु प्रभाव समाचार। Com
कॉपीराइट © 1985 - 2018 InnerSelf प्रकाशन। सर्वाधिकार सुरक्षित।

पुराने कवि और उनकी कवितायेँ उस वक्त की आवश्यकता थी – हमें आज की समस्याओ पर लिखना चाहिए :- Ankur Mishra
सूखा, बाढ़ और ओले से फसल बर्बाद होने पर रोने और मरनेवाले
कर्ज में डूबे हुए उस अन्नदाता किसान की जुबान लिखने आया हूँ
मैं भगत, सुभाषचन्द्र और आज़ाद जैसा भारत माँ के सपूत तो नहीं
लेकिन इन्हें सिर्फ जन्म और मरण दिन पर याद करने वाले और आँशु बहाने वाले,
मजहब के नाम पर ना हो लड़ाई
जाती धर्म के नाम पर ना हो किसी की पिटाई
सब मिल-जुलकर रहे भाई भाई
जाती धर्म से ऊपर उठने के लिए इम्तिहान लिखने आया
अपनी जान की परवाह किए बिना
देश पर मर मिटने वाले
मैं देश के ऐसे वीरों को सलाम लिखने आया हूँ
सब के पास हो रोज़गार और अपना व्यापार
मैं देश के लोगो के सपने और अरमान लिखने आया हूँ
कब सुबह हुई पता ही नहीं चला
Next story मिला नहीं एक सच्चा इंसान

जम्मू-कश्मीर: आतंकवाद पर लगाम के लिए भाजपा की रणनीति, 48 घंटों में बदली तस्वीर
मध्य प्रदेश
ऐसा भी होता है
हिना खान पर लगा लाखों की ज्वेलरी न लौटाने का आरोप, एक्ट्रेस बोलीं- जलने वालों कुछ नया करो गुजर गया कारवां: नहीं रहे मशहूर गीतकार गोपालदास 'नीरज' मौसम अलर्ट: दिल्ली-NCR में 21 से 25 जुलाई तक जमकर बरस सकते हैं बादल, उमस से मिलेगी राहत देसी कागज और स्याही से तैयार हो रहा 100 का नया नोट, साइज होगा छोटा
देखते हैं पिछले 48 घंटे में क्या क्या हुआ
* जम्मू-कश्मीर नेशनल पैंथर्स पार्टी (जेकेएनपीपी) के कार्यकर्ताओं ने राज्य विधानसभा को तत्काल प्रभाव से भंग करने की मांग करते हुए आज यहां प्रदर्शन किया जिससे कि ‘‘ सरकार बनाने के लिए खरीद फरोख्त ’’ के किसी भी प्रयास को रोका जा सके।
* जेकेएलएफ के प्रमुख यासीन मलिक को आज हिरासत में ले लिया गया जबकि हुर्रियत कॉन्फ्रेंस के नरम धड़े के अध्यक्ष मीरवाइज उमर फारूक को नजरबंद कर दिया गया ताकि अलगाववादी विरोध प्रदर्शन की अगुवाई नहीं कर सकें।
* अलगाववादियों ने समर्थन वाली हड़ताल से कश्मीर में जनजीवन प्रभावित- पत्रकार शुजात बुखारी की हत्या के खिलाफ अलगाववादियों द्वारा आहूत हड़ताल से आज कश्मीर घाटी में सामान्य जनजीवन प्रभावित है। श्रीनगर में अधिकतर दुकानें, पेट्रोल पंप और अन्य कारोबारी प्रतिष्ठान बंद रहे।
* जम्मू-कश्मीर में राज्यपाल शासन लागू, पूर्व आईपीएस अधिकारी विजय कुमार बनाए गए राज्यपाल के सलाहकार
* जम्मू कश्मीर में तेजी से बदलते घटनाक्रम में राज्यपाल शासन लागू किए जाने के महज कुछ घंटों के अंदर जहां राज्य में विधानसभा को निलंबित अवस्था में रखा गया है। इसी बीच राज्यपाल एन एन वोहरा ने सुरक्षा उपायों की समीक्षा की और सीआरपीएफ के पूर्व महानिदेशक एवं उग्रवाद विरोधी अभियानों के विशेषज्ञ माने जाने वाले विजय कुमार को अपना एक सलाहकार नियुक्त किया।
* श्रीनगर में कई बैठकें करने के बीच , थलसेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत ने कहा कि घाटी में आतंकवादियों के खिलाफ चल रहा अभियान पहले की तरह जारी रहेगा।
* जनरल रावत ने नई दिल्ली में पत्रकारों से कहा कि राज्य में राज्यपाल शासन लागू होने से मौजूदा सैन्य अभियानों पर कोई असर नहीं पड़ेगा।
* जम्मू - कश्मीर में राज्यपाल शासन लागू होने के बाद केंद्रीय गृह मंत्रालय ने दोनों सलाहकारों के नाम पर मंजूरी दी।
* श्रीनगर में राजभवन के एक प्रवक्ता ने बताया , ‘‘ भारत के राष्ट्रपति की मंजूरी मिलने के तुरंत बाद राज्यपाल एन एन वोहरा ने आज जम्मू - कश्मीर के संविधान के अनुच्छेद 92 के तहत राज्य में राज्यपाल शासन लागू करने का आदेश जारी किया। ’’
* राज्यपाल ने अगली घोषणा द्वारा राज्यपाल शासन हटाए जाने या इसमें परिवर्तन करने तक विधानसभा को निलंबित अवस्था में रख दिया। उद्घोषणा में कहा गया कि राज्य की विधानसभा निलंबित अवस्था में रहेगी। मौजूदा विधानसभा का छह साल का कार्यकाल मार्च 2021 में पूरा होगा।
* राज्यपाल की बैठकों के तहत थलसेना की उत्तरी कमान के कमांडर लेफ्टिनेंट जनरल रणबीर सिंह ने वोहरा से मुलाकात की और राज्य में सुरक्षा स्थिति पर चर्चा की।
* केंद्रीय गृह मंत्री राजनाथ सिंह ने लखनऊ में कहा कि केंद्र आतंकवाद का खात्मा कर कश्मीर में शांति कायम करना चाहता है।
* उन्होंने कहा, ‘हमारा एकमात्र उद्देश्य है कि आतंकवाद खत्म होना चाहिए और कश्मीर में शांति कायम होनी चाहिए। हमारी सरकार यह ध्यान में रखकर काम कर रही है। ’
* राज्य प्रशासन के प्रमुख का पदभार संभालने के बाद वोहरा ने श्रीनगर के सिविल सचिवालय में शीर्ष पुलिस और सिविल प्रशासन के अधिकारियों के साथ बैठकें की।
* राज्यपाल की बैठकों के दौरान अमरनाथ यात्रा की सुरक्षा तैयारियों पर भी चर्चा की, अमरनाथ यात्रा 28 जून से शुरू होने वाली है।
* पीडीपी - भाजपा गठबंधन के 19 जून को टूटने के बाद पहली बार प्रतिक्रिया देते हुए शाह ने दावा किया कि पीडीपी से समर्थन वापस लेने का फैसला 2019 के लोकसभा चुनाव को ध्यान में रखते हुए नहीं लिया गया।
* रक्षा मंत्री निर्मला सीतारमण 20 जून की सुबह शहीद सैनिक औरंगजेब के परिवार से भेंट की और उन्हें देश के लिए एक प्रेरणा बताया। रक्षामंत्री ने जम्मू कश्मीर की सुरक्षा स्थिति की समीक्षा भी की।
* अधिकारियों ने बताया कि सेना के वरिष्ठ अधिकारियों और पुंछ के जिला विकास आयुक्त मोहम्मद एजाज असद के संग रक्षा मंत्री शहीद औरंगजेब के परिवार के प्रति संवदेना प्रकट करने के लिए सीमांत पुंछ जिले में वर्षा के बावजूद करीब आधे किलोमीटर तक पैदल चलकर उनके गांव सलानी पहुंचीं। सलोनी गांव से करीब आधा किलोमीटर पहले तक ही वाहन पहुंचने योग्य मार्ग है।
* 20 जून को श्रीनगर-जम्मू राष्ट्रीय राजमार्ग पर गलांदर के निकट आतंकवादियों ने सुरक्षाबलों के वाहन पर गोलीबारी की। इस घटना में एक भारतीय रिजर्व पुलिस की सातवीं बटालियन के वाहन को निशाना बनाया जिसमें पुलिसकर्मी जख्मी हो गया।
* 20 जून दोपहर छत्तीसगढ़ कैडर के आईएएस अधिकारी बी वी आर सुब्रह्मण्यम को आज बी बी व्यास की जगह जम्मू कश्मीर का मुख्य सचिव नियुक्त किया गया। व्यास को पिछले महीने एक वर्ष का सेवा विस्तार दिया गया था और अब उन्हें राज्यपाल एन एन वोहरा का सलाहकार नियुक्त किया गया।
* देर शाम महबूबा मुफ्ती ने अपने मुख्यमंत्री पद से इस्तीफा दिया।
* दोपहर 3 बजे भारतीय जनता पार्टी ने जम्मू-कश्मीर में महबूबा सरकार से समर्थन वापस लेने का फैसला लिया है। पार्टी अध्यक्ष अमित शाह के साथ हुई कोर ग्रुप की बैठक के बाद ये निर्णय लिया गया है।
* बैठक के बाद मीडिया से बातचीत में पार्टी महासचिव राम माधव ने कहा कि जम्मू-कश्मीर के ताजा हालात पर चर्चा हुई उसके बाद पार्टी ने यह फैसला लिया। बैठक से पहले अमित शाह ने राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजित डोभाल के साथ बैठक की।
तेजस एक्सप्रेस दौड़ने को तैयार, नई दिल्ली-चंडीगढ़ तक चलने वाली इस ट्रेन में हैं खास सुविधाएं
मौसम अलर्ट: दिल्ली-NCR में 21 से 25 जुलाई तक जमकर बरस सकते हैं बादल, उमस से मिलेगी राहत
दुष्कर्म का आरोपी पंजाब का पादरी दिल्ली से गिरफ्तार, लंदन जाने की कर रहा था कोशिश
एक और पीड़िता का आरोप, ससुर के साथ रहने को बनाया जा रहा दबाव
साजिश: भाई की हत्या का बदला लेने के लिए बहन ने छात्रों के मिड डे मिल में मिलाया जहर!
ग्रेटर नोएडा हादसा: 9 की मौत, बिल्डिंग ढहने से पहले बाहर आया ये शख्स और बच गई जान
मानसून सत्र: अविश्वास प्रस्ताव से पहले कांग्रेस संसदीय दल की बैठक आज
संसद से बिल पास, पांच बैंकों के विलय से दुनिया की टॉप 50 बैंकों में होगी SBI
संसद से पहले दिन पास हुआ एसबीआई से जुड़ा बिल, 5 बैंकों के विलय को मंजूरी
14000 साल पहले बेक की गई थी यह ब्रेड, वैज्ञानिकों को मिले सबूत
जनसम्पर्क मंत्री डॉ. मिश्र ने किया हरसी बायपास सिंचाई नहर का शिलान्यास
मुख्यमंत्री श्री चौहान 20 जुलाई को जबलपुर में प्रतिभाशाली विद्यार्थियों को वितरित करेंगे लेपटॉप
देसी कागज और स्याही से तैयार हो रहा 100 का नया नोट, साइज होगा छोटा
नहीं रहा 'तारक मेहता..' का ये मशहूर एक्टर, दिल का दौरा पड़ने से निधन
फैन बोला- धोनी ने खत्म किया सहवाग का करियर, वीरू ने दिया ये जवाब
मैच के बाद विराट ने शेयर की टीम की फोटो, लोगों ने पूछा- धौनी कहां हैं
मरने से कुछ घंटे पहले सुनील दत्त ने परेश को लेटर में दिया था ये मेसेज, अब किया खुलासा
साप्ताहिक राशिफल 9 से 15 जुलाई
राशिफल : कैसा रहेगा आपका आज का दिन (11 जुलाई 2018)
MP में 30 हजार नियमित शिक्षकों की होगी भर्ती, 15 अगस्त तक शुरू होगी प्रक्रिया
सीएम ने जारी किया भारी बारिश का अलर्ट, कई इलाकों में बाढ़ की आशंका
होम _ देश _ दुनिया _ राजनीति _ कारोबार _ स्पोर्ट्स _ सिनेजगत _ मध्य प्रदेश _ छत्तीसगढ़ _ ज्योतिष _ उपदेश _ जरा हटके _ पर्यटन _ 18+ _

पंपोर में मुठभेड़ में तीनों आतंकवादी मारे गए
वाराणसी में केजरीवाल को दिखाए काले झंडे
Home » News & Views » पुण्यतिथि; लाल बहादुर शास्त्री
पूर्व प्रधानमंत्री लालबहादुर शास्त्री की आज 52वीं पुण्यतिथि है। कद में भले ही लालबहादुर शास्त्री छोटे थे, मगर हौसले और इरादे बहुत बुलंद थे। तभी तो ताशकंद समझौते के वक्त छोटे कद के प्रधानमंत्री ने पाकिस्तान के घमंडी जनरल अयूब खान की अकड़ भुला दी थी। इतना ही नहीं उनके ही कुशल नेतृत्व में भारत ने 1965 के युद्ध में पाकिस्तान को करारी शिकस्त दी थी। इस खबर में हम आपको शास्त्री जी से जुड़ी ऐसी बातें बताएंगे, जो उनकी शख्सियत को खास बनाती हैं। आइए, जानते हैं उनके जीवन से जुड़ी 10 खास बातें-
1. संपत्ति के नाम सिर्फ धोती-कुर्ता और कुछ किताबें
आपको ये जानकार हैरानी होगी कि देश का सबसे ताकतवर शख्स होने के बाद भी जब शास्त्री जी इस दुनिया से रुखसत हुए तो उनके पास संपत्ति के नाम पर केवल एक धोती-कुर्ता और कुछ किताबें ही थी।
2. 17 साल की उम्र में गए जेल
3. आम लाने पर पत्नी का विरोध
स्वतंत्रता की लड़ाई में जब वह जेल में थे तब उनकी पत्नी चुपके से उनके लिए दो आम छिपाकर ले आई थीं। इस पर खुश होने की बजाय उन्होंने उनके खिलाफ ही धरना दे दिया। शास्त्री जी का तर्क था कि कैदियों को जेल के बाहर की कोई चीज खाना कानून के खिलाफ है।
4. अवधि पूरी होने से पहले लाैटे जेल
उनमें नैतिकता इस हद तक कूट कर भरी थी कि एक बार जेल से उनको बीमार बेटी से मिलने के लिए 15 दिन की पैरोल पर छोड़ा गया। लेकिन बीच में वह चल बसी तो शास्त्री जी वह अवधि पूरी होने से पहले ही जेल वापस आ गए।
शास्त्री जी जात-पात के सख्त खिलाफ थे। तभी उन्होंने अपने नाम के पीछे सरनेम नहीं लगाया। शास्त्री की उपाधि उनको काशी विद्यापीठ से पढ़ाई के बाद मिली थी। वहीं अपनी शादी में उन्होंने दहेज लेने से इनकार कर दिया था। लेकिन ससुर के बहुत जोर देने पर उन्होंने कुछ मीटर खादी का दहेज लिया।
6. जय जवान-जय किसान का नारा
1964 में जब वह प्रधानमंत्री बने थे तब देश खाने की चीजें आयात करता था। उस वक्त देश PL-480 स्कीम के तहत नॉर्थ अमेरिका पर अनाज के लिए निर्भर था।1965 में पाकिस्तान से जंग के दौरान देश में भयंकर सूखा पड़ा। तब के हालात देखते हुए उन्होंने देशवासियों से एक दिन का उपवास रखने की अपील की। इन्हीं हालात से उन्होंने हमें ‘जय जवान जय किसान’ का नारा दिया।
ट्रांसपोर्ट मिनिस्टर के तौर पर सबसे पहले उन्होंने ही इस इंडस्ट्री में महिलाओं को बतौर कंडक्टर लाने की शुरुआत की। यही नहीं, प्रदर्शनकारियों को तितर-बितर करने के लिए उन्होंने लाठीचार्ज की बजाय पानी की बौछार का सुझाव दिया था।
8.देश के लिए आज़ादी दूसरों का शोषण करके नहीं
उनका विचार था कि हम अपने देश के लिए आज़ादी चाहते हैं, पर दूसरों का शोषण करके नहीं। ना ही दूसरे देशों को नीचा दिखाकर। मैं अपने देश की आजादी ऐसे चाहता हूं कि अन्य देश मेरे आजाद देश से कुछ सीख सकें और मेरे देश के संसाधन मानवता के लाभ के लिए प्रयोग हो सकें।
पाकिस्तान के साथ 1965 की जंग को खत्म करने के लिए वह समझौता पत्र पर हस्ताक्षर करने के लिए ताशकंद गए थे। इसके ठीक एक दिन बाद 11 जनवरी 1966 को खबर आई कि हार्ट अटैक से उनकी मौत हो गई है। हालांकि इस पर अभी भी संदेह बरकरार है और हाल ही में उनके परिवार ने भी उनकी मौत से जुड़ी फाइलें सार्वजनिक करने की मांग सरकार से की है।
शास्त्री का जन्म उत्तर प्रदेश के वाराणसी में 2 अक्टूबर, 1904 को शारदा प्रसाद और रामदुलारी देवी के घर हुआ था। उन्होंने 11 जनवरी, 1966 को उज़्बेकिस्तान के ताशकंद में अंतिम सांस ली थी। उसी दिन उन्होंने ताशकंद घोषणापत्र पर हस्ताक्षर किए थे। वह पहले व्यक्ति थे, जिन्हें मरणोपरांत भारत रत्न से नवाजा गया था।
#MeToo; भारतीय मीडिया का घिनौना चेहरा
विवेक हत्याकांड: मां और बच्चों से मिले सीएम योगी, मानी सारी मांगें
राफेल का सच क्या है?

डेंगू (dengue) के लिए रामबाण इलाज। - only ayurved
Only Ayurved आयुर्वेद जीवन जीने की कला हैं, हम बिना दवा के सिर्फ अपने खान पान और जीवन शैली में थोड़ा बदलाव कर के आरोग्य प्राप्त कर सकते हैं।
पेट के कीड़े
पुरुषों के रोग
डेंगू (effective dengue home remedy) के लिए रामबाण इलाज।
यह एक ऐसा वायरल रोग है जिसका मेडिकल चिकित्सा पद्धति में कोई इलाज नहीं है परन्तु आयुर्वेद में इसका इलाज है और वो इतना सरल और सस्ता है की उसे कोई भी कर सकता है l तीव्र ज्वर, सर में तेज़ दर्द, आँखों के पीछे दर्द होना, उल्टियाँ लगना, त्वचा का सुखना तथा खून के प्लेटलेट की मात्रा का तेज़ी से कम होना डेंगू के कुछ लक्षण हैं जिनका यदि समय रहते इलाज न किया जाए तो रोगी की मृत्यु भी सकती है l
कैसे होता है डेंगू ?
डेंगू से बचने के लिये आपको मादा एडीज इजिप्टी मच्छर से बचना पडेगा, इसको पहचानने के लिये देखिये कि इनके शरीर पर चीते जैसी धारियां तो नहीं हैं।
ये ज्यादातर शरीर पर घुटने के ऊपर हमला करते हैं।
यह दिन में ज्यादा सक्रिय होते है।
ज्यादा ऊपर तक नहीं उड़ पाते है।
ठन्डे और छाव वाले जगहों पर रहना ज्यादा पसंद करते है।
पर्दों के पीछे या अँधेरे वाली जगह पर रहते है_
अपने प्रजनन क्षेत्र के 200 meter की दुरी के अन्दर ही उड़ते है।
गटर या रस्ते पर जमा खराब पानी में कम प्रजनन करते है।
पानी सुख जाने के बाद भी इनके अंडे 12 महीनो तक जीवित रह सकते है।
लक्षण क्या है ?
इस रोग में तेज बुखार के साथ शरीर के उभरे चकत्तों से खून रिसता हैं।
ऎसे में ठंड लगती है और तेज बुखार होता है।
शरीर पर लाल चकते भी बन जाते है जो सबसे पहले पैरों पे फिर छाती पर तथा कभी कभी सारे शरीर पर फैल जाते है।
पेट खराब हो जाना, उसमें दर्द होना, दस्त लगना, ब्लेडर की समस्या, लगातर चक्कर आना, भूख ना लगना।
रक्त मे प्लेटलेटस की संख्या कम हो जाना और नब्ज का दबाव कम होना 20 मिमी एच जी दबाव से लगातार सिरदर्द, चक्कर आना, भूख ना लगना।
खूनी द्स्त लगना और खून की उल्टी आना जब डेंगूहैमरेज ज्वर होता है तो ज्वर बहुत तेज हो जाता है
रक्तस्त्राव शुरू हो जाता है, रक्त की कमी हो जाती है, थ्रोम्बोसाटोपेनिया हो जाता है, कुछ मामलों में तो मृत्यु हो जाती है।
बचने के तरीके:
किसी भी खुली जगह में जैसे की गड्डो में, गमले में या कचरे में पानी जमा न होने दे। अगर पानी जमा है तो उसमे मिटटी डाल दे।
खिड़की और दरवाजे में जाली लगाकर रखे। शाम होने से पहले दरवाजे बंद कर दे।
ऐसे कपडे पहने जो पुरे शरीर को ढक सके।
जहां पानी जमा हो उसमें केरोसिन तेल डाल दें।
पूरे शरीर को ढकने वाले कपडे पहनें और मच्छरदानी लगा कर सोएं।
यदि कूलर का काम ना हो तो उसे सूखा कर रखें वरना उसका पानी रोज बदलते रहें। हफ्ते पानी बदलें।
घर के आस-पास पानी जमा न होने दें गंदगी ना फैलने दें।
घरेलू उपचार …
अनार जूस तथा गेहूं घास रस नया खून बनाने तथा रोगी की रोग से लड़ने की शक्ति प्रदान करने के लिए है, अनार जूस आसानी से उपलब्ध है यदि गेहूं घास रस ना मिले तो रोगी को सेब का रस भी दिया जा सकता है l
गेंहू की घास के रस के लिए हमारी ये पोस्ट पढ़े।
2 गिलास पानी मे उबाले ! जब पानी आधा रह जाये !
यदि बुखार 1 दिन से ज्यादा रहे तो खून की जांच अवश्य करवा लें l
नीम और तुलसी का काढ़ा 20 से 50 मिलीलीटर पीने से डेंगू में लाभ होता है।
करेले के रस में जीरा डालकर पीने से डेंगू में लाभ होता है।
रात्रि में पुराने गुड़ के साथ जीरा खाने से डेंगू में लाभ होता है।
अदरक और किश्मिश का काढ़ा पीने से डेंगू में लाभ होता है।
अमरूद दिन में तीन बार खाने से डेंगू में लाभ होता है।
ये रोगी को अंग्रेजी दवाइयां दी जा रही है तब भी यह चीज़ें रोगी की बिना किसी डर के दी जा सकती हैं !
डेंगू जितना जल्दी पकड़ में आये उतना जल्दी उपचार आसान हो जाता है और रोग जल्दी ख़त्म होता है !
रोगी के खान पान का विशेष ध्यान रखें, क्योंकि बिना खान पान कोई दवाई असर नहीं करती !
ऊपर बताए गए इलाजों मे सबसे जल्दी पपीते के पेड़ के पत्ते काम करते हैं फिर गिलोय !!
इससे अच्छा और सस्ता कोई इलाज नहीं डेंगू बुखार का !
अापके द्वारा दी गई अमुल्‍य जानकारी के लिए आप धन्‍यवाद के पात्र हैं ।
जानकारी देने के लिए धन्यवाद
Kalonji In Hindi – मौत को छोड़ कर हर बीमारी का इलाज
hastmaithun हस्तमैथुन से आई कमज़ोरी को दूर करने के उपाय
1 दिन में धातु – वीर्य गिरना बंद
अब आपके शहर में- यहाँ से खरीदें.

मध्य प्रदेश
उत्तर प्रदेश
लाइफ स्टाइल
आज का इतिहास
वे कहते हैं
दैनिक राशिफल
कल मैने अपने बेटे के साथ जादू का एक शो देखा। तीन घंटे का काम्पेक्ट इन्टरटेनमेंट था। पलक झपकते लड़की गायब तो कभी खाली डब्बे से फूल झर रहे होते या कभी पब्लिक के बीच से बुलाया गया बच्चा हवा में तैर रहा होता, लाइट-साउण्ड एवं विज्ञान का ऐसा सम्मिश्रण कि आंखों को पता होते हुये भी सरेआम धोखा होता है-यही ज...
संसार का ऐसा कौन सा माता-पिता न होगा जो अपने बच्चों के समुचित तथा पूर्ण विकास में वाक-शक्ति के महत्त्व को ठीक प्रकार से न समझता हो। जब बच्चा तुतलाकर बोलने का प्रयत्न करता है, तो उनका हृदय प्रसन्नता से गश्वद हो जाता है। बच्चों की यह अवस्था बड़ी मोहक और दिलचस्प होती है। कुछ बच्चे ऐसे भी होते...
शेरू, स्वीटी और कालू अस्पताल क्षेत्र में स्थाई रूप से निवास करते हैं। शेरू खूंखार दिखता है। जब गुस्सा आता है, तब दहाड़ता है पर बच्चों से कुछ नहीं बोलता। बच्चे भले ही उसकी पूंछ पकड़ लें, वह गुस्सा नहीं होता। अस्पताल क्षेत्र में कोई भी चोर, उठाईगीर कदम नहीं रख सकता। वह अपनी तेज नजरों से सबको देखता रहत...
भोजन में रोटी का काफी महत्त्व है। इस की महक बड़ी मनमोहक होती है। इसी के चलते अमेरिका में भीषण रक्तपात हुआ। हुआ यह था कि वहां के मिशीगन राज्य में बापरन कस्बे में रोटी की महक मिलते ही एक रेड इंडियन रोटी मांगने गया। जब उसे रोटी नहीं दी गयी तो वह आग बबूला हो गया और जबरदस्त नरसंहार कर डाला। यह अभी पता नह...
बाल जगत: जरा बुजुर्गों का भी ख्याल रखें
पाश्चात्य सभ्यता और संस्कृति की चकाचौंध में फंसकर आज की युवा पीढ़ी भारतीय सभ्यता-संस्कृति नाते-रिश्ते व घर-परिवार सभी को भूलते जा रही हैं। संयुक्त परिवार का स्थान एकल परिवार ने ले लिया है। बुजुर्गों का तो अब कोई महत्त्व ही नहीं रह गया है। युवा पीढ़ी की नजर में बुजुर्गजन अपनी उपयोगिता खोकर बिलकुल बेक...
छोटे बच्चों को खतरों से कैसे बचाएं
- तीन महीने पश्चात् छोटे बच्चे करवट लेने की कोशिश करने लगते हैं। उन्हें एक वर्ष के होने से पहले तक पलंग, मेज, कुर्सी, मशीन आदि पर न बिठाएं। वे गिर सकते हैं। - घर की खिड़की के पास कुर्सी-स्टूल आदि न रखें। बच्चे खेल-खेल में इन पर चढ़ कर अपना संतुलन खो कर गिर सकते हैं।- पानी भरी बाल्टी, टब, ट...
बाल जगत /जानकारी: ऐसे शुरू हुआ समुद्री यात्राओं का सिलसिला
तेरहवीं शताब्दी से पूर्व काल को अंधकार युग की संज्ञा दी जाती है क्योंकि इस अवधि के दौरान भौगोलिक ज्ञान काफी क्षीण अवस्था में जा पहुंचा था। 13 वीं शताब्दी में लोगों में भौगोलिक ज्ञान प्राप्त करने के प्रति पुन: जिज्ञासा पैदा हुई और विभिन्न अन्वेषकों ने इस तथ्य पर काम करना प्रारंभ कर दिया। ...
अपने बच्चों को मोटापे से बचाइये
संन्यास लेने के बाद गौतमबुद्ध ने अनेक क्षेत्रों की यात्रा की। एक बार वे एक गांव गए। वहां एक स्त्री उनके पास आई और बोली - आप तो कोई राजकुमार लगते हैं। क्या मैं जान सकती हूँ कि इस युवावस्था में गेरुआ वस्त्र पहनने का क्या कारण है ? बुद्ध ने विनम्रतापूर्वक उत्तर दिया कि तीन प्रश्नों के हल ढूं...
बच्चों के लिए ढीले जूते खरीदें
ग्लास्गो विश्वविद्यालय के एक शोध के अनुसार बच्चों के पैर तेजी से बढ़ते हैं, इसलिए उनके लिए जूते खरीदते समय खास ध्यान रखना चाहिए ताकि आगे चलकर बच्चों को तकलीफों का सामना न करना पड़े। आम धारणा है कि जूते थोड़े टाइट या एक दम फिट होने चाहिएं। खरीदते समय क्योंकि इस्तेमाल होने पर जूते स्वत: ढील...
घर परिवार: डांटना हर मर्ज की दवा नहीं है
बच्चे बड़े भावुक होते हैं। अपने आसपास के वातावरण में होने वाली हलचल व परिस्थितियां उन पर बहुत दूर तक असर कर जाती हैं। ऐसे में अपनी ईगो व बच्चे की जिद खत्म करने के लिए एवं अपनी बात मनवाने के लिए डांटना, उनके व्यक्तित्व के विकास में बाधक सिद्ध होता है। बार-बार डांटते डपटते रहने से बच्चे के ...

बिग बॉस 12 के कटेस्‍टेंट का सामने आया नाम, यहां जानें इस कौन-सी जोड़ियां होंगी घर के अंदर _ Youthtrend
न पीसना न भिगोना बस 15 मिनट में इस तरह से तैयार करें डोसा
ऐश्वर्या ने किया चौंका देने वाला खुलासा, सास-ससुर या फिर पति नहीं बल्कि ये दो इंसान हैं इनके जीवन में सबसे खास
Royal Enfield, Suzuki और Hero दिवाली पर लॉन्च करने जा रही है ये 4 खास गाडियाँ
शरीर को पूरी तरह से बर्बाद कर देने वाली ये चीजें विदेशों में हो चुकी हैं बैन, फिर भी भारत की गली-गली में मिलती है
इनमें से चुनें कोई भी एक पंख और जानें अपने बारे में कुछ गहरे राज
बिग बॉस 12 के कटेस्‍टेंट का सामने आया नाम, यहां जानें इस कौन-सी जोड़ियां होंगी घर के अंदर
(1) भारती सिंह और हर्ष
यह भी पढ़ें : कॉमेडी के किंग कहे जाने वाले कपिल शर्मा की हालत हुई ऐसी, तस्वीरें देखकर पहचानना हुआ मुश्किल
भारती सिंह और उनके पति हर्ष इस सीजन की पहली जोड़ी हैं_ जो दर्शकों के सामने आए थे_ हाल ही में रियलिटी शो ‘खतरों के खिलाड़ी’ में भी भारती सिंह को काफी पसंद किया गया था और ये कॉमेडियन हैं_
टीवी अभिनेता शालीन भनोट से उनकी डायवोसर्ड पत्नी दलजीत कौर भी इस शो में नजर आने वाले हैं_ आपको बता दे कि दलजीत ने शालीन पर घरेलू हिंसा का आरोप लगाया था। जिसकी वजह से दोनों का तलाक हो गया था_
(3) दीपिका कक्कड़
टीवी एक्ट्रेस दीपिका कक्कड़ भी इस घर की सदस्य होंगी_ दीपिका ने हाल ही में जेपी दत्ता की फिल्म ‘पलटन’ के साथ बॉलीवुड में कदम रखा हैं_ लेकिन उनके पति ने शो में आने से मना कर दिया हैं_
(4) दीपक ठाकुर और उर्वशी वानी
गैंग्स ऑफ वासेपुर 2 के गायक दीपक ठाकुर अपनी सबसे बड़ी प्रशंसक उर्वशी वानी के साथ शो में नजर आने वाले हैं_ दीपक ने अनुराग कश्यप के ‘मुक्काबाज’ के लिए भी गाना गाया है_
(5) निर्मल सिंह और रोमिल चौधरी
इस बार एक पुलिस मेन निर्मल सिंह और वकील रोमिल चौधरी की जोड़ी भी शो में नजर आने वाली हैं_
‘स्प्लिट्स्विला’, ‘कैसी ये यारियां’ और ‘वारियर हाई’ जैसे शो में शामिल रहीं स्कारलेट एम रोज भी इस शो का हिस्सा बनने वाली हैं_
(7) तनुश्री दत्ता और इशिता दत्ता
तनुश्री दत्ता और इशिता दत्ता को भाई-बहन वाली जोड़ी के तहत इस शो में बुलाया गया है_ एक्ट्रेस तनुश्री दत्ता बॉलीवुड की हॉट एक्ट्रेस में शुमार थी लेकिन फिलहाल वो लंबे समय से स्क्रीन दूर हैं_
एक्ट्रेस सृष्टी रोड अपने बॉयफ्रेंड मनीष नागदेव के साथ शो में आने वाली थीं, लेकिन ऐसा नहीं हो पाया_ अब वो सिंगल कैटेगरी में शामिल होने वाली हैं_
भजन गायक अनुप जलोटा भी बिग बॉस हाउस में एंट्री करने जा रहे हैं_ ऐसा माना जा रहा हैं कि अनूप की आवाज लोगों का गुस्सा कम करेगी_
कॉमेडी शो ‘मे आई कमिंन मैडम’ की अभिनेत्री भी बिग बॉस 12 घर में आ रही हैं। उन्हें ‘फैमिली टाइम विद कपिल शर्मा’ में भी देखा गया हैं_
झलक दिखला जा शो और अक्सर 2′ के साथ बॉलीवुड में एंट्री लेने वाले क्रिकेटर श्रीसंत अब बिग बॉस के घर में एंट्री लेने वाले हैं_
(14) करणवीर बोहरा
नागिन 2′ के एक्टर करणवीर बोहरा, दीपिका काकर के साथ जोड़ी में नजर आने वाले हैं_
( हमसे जुड़े रहने के लिए आप हमें फेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं )
← एक बार जरूर ट्राई करें बची हुई रोटी से बना ये कुरकुरा समोसा, बच्‍चों के लंच के लिए है सबसे बेहतर
मौत को दावत देती हैं ये 4 दवाइयां, विदेशों में है बैन लेकिन भारत में हर कोई इसे खाता है →
हर किसी को डोसा खाना पसंद होता हैं_ यह दक्षिण भारत का फेवरेट डिश हैं_ इसे दक्षिण भारत के लोगों
सुबह का नाश्ता हो या फिर बच्चों का टिफिन सिर्फ 10 मिनट में बनाएं ये नाश्‍ता, वो भी कम तेल में
सूजी और बेसन को मिलाकर बनाएं ये चटपटा नाश्ता, सफर में ले जाने व चाय के साथ खाने के लिए है बेहतर
शरीर के किस अंग पर काला धागा बांधने से क्‍या होता है, आइए विस्‍तार से जानेंं
बचपन में हम पक्षियों के पंख चुनकर रखते थे_ जबकि मोर के पंख को हम अपने किताबों में सजा कर
नवरात्रि के पहले दिन से ही खुल जाएगी इन 6 राशियों की किस्मत, मिलेगा ढ़ेर सारा पैसा
पितृपक्ष में भुलकर महिलायें पुरुष भी न करें ये 6 काम
अनंत चतुर्दशी पर इस तरह से करें भगवान विष्णु की पूजा, कष्टों से मिलेगी मुक्ति
Asia Cup 2018 : पाकिस्तान को पीट कर फ़ाइनल में जगह बनाने को बेताब भारतीय खिलाड़ी
भारत और पाकिस्तान की टीम आज 23 सितंबर को Asia Cup 2018 के सुपर-4 के मुकाबले में एक बार फिर आमने-सामने होंगी।
वाकई में दिनेश कार्तिक की पत्नी हैं बेहद ही ज्‍यादा खूबसूरत, देखते ही उड़ जाएंगे होश
Asia Cup 2018 : चाइनामैन के नाम से मशहूर इस भारतीय गेंदबाज ने तोड़ा अगरकर का रिकॉर्ड

लोड हो रहा है ...
मंच ऊर्जा: हीटिंग, इन्सुलेशन, घर, आविष्कार, प्रौद्योगिकी, अक्षय, सौर, लकड़ी, बिजली, बिजली, परिवहन, क्लीनर कारों ...
प्रौद्योगिकी और पारिस्थितिकी, ऊर्जा की बचत और अक्षय ऊर्जा के लिए नवाचार। घर, काम, हीटिंग और इन्सुलेशन, और लकड़ी छर्रों, सौर और पवन ऊर्जा, ऑटो निर्माण, पर्यावरण, पारिस्थितिकी, वैकल्पिक वित्त और अर्थव्यवस्था
सामग्री का उपयोग
ऐसा लगता है कि आप एक अवरोधक लिपियों का उपयोग, लिपियों मंच के कामकाज के लिए जरूरी हैं। आप नेविगेट करने के लिए जारी रख सकते हैं, लेकिन कुछ कार्यों समस्या पैदा कर सकता है।
प्रकाशित करना
सामान्य प्रश्न
में प्रवेश करें
भाग लेने के लिए नि: शुल्क साइन अप करें, विज्ञापन निकालें, सभी सुविधाओं को प्राप्त करें और मंचों पर अपना ब्राउज़िंग सुधारें
घर और हाल के विषय घर, आवास, बिजली और गार्डन। निर्माण और DIY। जल प्रबंधन: पंप, ड्रिलिंग, छानने का काम, ठीक है, वसूली ...
समय क्षेत्र के लिए निर्धारित है यूटीसी + 02: 00
Janic 18/07/18, 08:35अन्यथा सोचने के लिए एक मूर्ख का अधिकार नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 16 दृश्य 407
Janic 18/07/18, 07:39मनुष्य के लिए घातक मोनसेंटो राउंडअप - ग्लाइफोसेट नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 344 दृश्य 40266
nico239 17/07/18, 17:01फ्रांस में 90 किमी / h से 80 किमी / घंटा तक के पारित होने पर आर्थिक विश्लेषण ... नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 152 दृश्य 3598
Janic 17/07/18, 16:18टीकाकरण के मामले में फ्रांस सबसे खराब यूरोपीय विद्यार्थियों में से एक है। नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 71 दृश्य 2019
Janic 17/07/18, 16:00विज्ञान, छद्म विज्ञान, एक फर्क पड़ता है! नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 35 दृश्य 775
izentrop 15/07/18, 01:07वायुमंडल में CO2 का प्रभाव? नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 21 दृश्य 499
moinsdewatt 13/07/18, 20:49अपशिष्ट, एक बड़ी समस्या है नवीनतम पोस्ट देखें उत्तर 4 दृश्य 532
जल प्रबंधन: पंप, ड्रिलिंग, छानने का काम, ठीक है, वसूली ... ⇒ Brita फिल्टर
प्रबंधन, उपयोग और पानी के उपयोग आप: ड्रिलिंग, पंप, कुओं, वितरण नेटवर्क, उपचार, remediation, वर्षा जल की वसूली। रिकवरी प्रक्रियाओं, छानने का काम, परिशोधन, भंडारण। सेवा पानी पंप। प्रबंधित, उपयोग और संरक्षण के पानी, सफाई और अलवणीकरण, प्रदूषण और पानी ...
पृष्ठ पर जाएँ:
स्थान: बेल्जियम में, एक बार
मूल के अपने क्षेत्र में, गण्डमाला पानी आयोडीन की कमी (और सामान्य में भोजन) की वजह से पूर्वजों के बीच एक व्यापक रोग था। वहाँ मेरे परिवार में मामलों गया था और मुझे याद है मेरी माँ ने मुझे सलाह दी पानी और भोजन की कमी या खनिज की ज्यादतियों से बचने के लिए अलग-अलग हो सकते हैं।
छोटे परिवार के इतिहास के अलावा अच्छा, मैं 3 बातों का मतलब:
- लेकिन पानी खनिजों का एकमात्र स्रोत नहीं है: सब्जियां खाकर, बोतलबंद पानी खरीदने से फल "भिन्न" होते हैं
क्या प्रशस्ति पत्र में कहा करने के लिए justeilieu-विपरीत, खनिज के लिए आवश्यक हैं ऊर्जा जरूरतोंवे आपको ऊर्जा देने लेकिन शरीर के समुचित कार्य की अनुमति नहीं देते। यह एक कार के लिए ईंधन और मोटर तेल भ्रमित जैसा होगा
तुम्हें पता है, तुम देखो की तरह आप व्यापार कर रहे हैं (मेडिकल)
OULA नहीं! मैं कुछ भी पर एक रक्त परीक्षण क्या करने वाले के विचार देखने के लिए बारी
यह सिर्फ है कि मैं खाना पसंद है और मैं स्वस्थ होना चाहते है। आप आप क्या खाते हैं कर रहे हैं के रूप में, मैं नहीं बल्कि खेद से सुरक्षित होगी!
स्थान: दक्षिण पश्चिम
मैं अपने पिछले réponse..que पढ़ रहा विवाद नहीं है (मैं कमजोर खनिज पानी के इतिहास का विश्लेषण किया नहीं किया है।
आज सुबह मैं (एक मछली) pangas पर कुछ शोध किया
और मैं एक व्यक्ति जो मुझे के रूप में एक ही बात के बारे में बात कर रहा था मिल गया।
लेकिन मैं गूंज होगा कि क्या मैंने पहले कहा ..:
"ओह, हाँ लेकिन यह है कि सभी के लिए सच है! .. हम नेट पर सब कुछ है और इसके विपरीत, और भी कुछ भी नहीं पढ़ा .. लेकिन यह भी आगे बढ़ने के लिए जब हम ले मदद करने है देख लायक ... "
इस अपनी रुचि है, मैं आप का दस्तावेजीकरण "जहाँ की जरूरत" इस विषय पर करने के लिए आप को गंभीरता से मंजिल को आमंत्रित .... लेकिन पढ़ने "विशेष" नेट पर लेखकों से तलाशी में से अधिक ...
और आप खुद के लिए constaterais कैसे "झूठी सत्य" और बुरे व्याख्याओं कई हैं !!
लेकिन मैं समझता हूँ कि यह जानकारी +/- गंभीर है कि हम नियमित रूप से प्रस्तुत कर रहे हैं के सभी स्रोतों में नेविगेट करने में आसान नहीं है ...
कैसे है कि "यह अच्छा लग रहा है", साधारण तथ्य यह है कि यह उल्लेख "चिकित्सा" या "स्वास्थ्य" और है कि यह दुकान की स्थापना की है भालू पर साइटों या एजेंसियों "छद्म" चिकित्सा में अंधा विश्वास करते हैं ?? और कहा कि एक छोटे से वहाँ खरोंच कभी कभी बकवास की गुच्छा को पता चलता है .. !!
लेकिन कई लोग नकद के लिए कहा जाता है, सवाल पूछे बिना ..... क्या यह वास्तविकता या कल्पना या शुद्ध झूठ ...... है!
यह हम, मैं अभी भी जैविक मेला, स्टैंड और सम्मेलन पर था ...
एक आदमी मैंने पिछले साल मिले थे मुझे देखने के लिए आता है और कहा:
"मुझे याद है कि तुम मुझसे बारिश के पानी का एक नया स्थापना पर बताया कि, हम पीने योग्य पानी पहले कम से कम 6 महीनों इंतजार करना पड़ा ... लेकिन कई लोगों ने मुझे बताया नहीं, कि 'वहाँ कोई समस्या नहीं, यह सही अब पीने योग्य हो सकता है थे ... "
मेरी प्रतिक्रिया:
"क्या इन लोगों को कंक्रीट टैंक पर पहले वर्ष के दौरान पीएच विकास पता है?"
"और इन लोगों को पीएच की दर में पीने के पानी के लिए उपयुक्त जानते हो ??"
तो यह तो सब कुछ और कुछ भी कहने के लिए आसान है .... लेकिन सिर्फ जानना चाहता है कि हम क्या बात कर रहे हैं की जरूरत है !!
मैं अपने आप को शायद ही हुआ करता था, लेकिन मुझे लगता है पर यह के साथ सामना कर रहा हूँ !!
तो इससे पहले कि "दावा" कुछ ... मैं तो इसके लाभों पर है या नहीं के बारे में सुनिश्चित किया जाता ....
मैं फिर कहता हूँ: हर कोई मानना ​​है कि वह क्या चाहता है! और वह क्या सुनना चाहता है के लिए सुनो! ...
और जैसा कि मैंने किसी को भी धक्का मैं क्या कहते हैं विश्वास करने के लिए .. मैं आपको सूचित और आप अपने खुद के विचार करते हैं, लेकिन शायद एक और अधिक उद्देश्य के आधार पर करने के लिए आमंत्रित करने के लिए पसंद करते हैं ...
मैं डॉक्टर पता है, यहां तक ​​कि वर्तमान में, (अनायास) अपने मरीजों को भारी खनिज पानी पीने के लिए सलाह देने के लिए, और विशिष्ट व्यवस्था या विशेष व्यवहार के बाहर, ...
यह abérrent रहता है लेकिन अपने चिकित्सक की सलाह पर सवाल खड़ा करने की अनुमति देगा ???
फिर भी, एक युवा चिकित्सक कितने वर्गों के घंटे वे चिकित्सा के 7 वर्षों के दौरान पानी पर है पूछता है .... और आप बेहतर समझ जाएगा ... (उत्तर और भी बेतुका है !!!)
अब मैं आपको बता सकता मैं आपकी प्रतिक्रिया प्यार करता हूँ, क्योंकि ऐसा लगता है कि आप व्यापार कर रहे हैं।
मैं आपको बता सकता है कि मैं किसी को जो दिलचस्पी है और सवाल है मिलने के लिए प्यार ... (यह आवश्यक है!)
लेकिन मैं बिल्कुल "व्यवसाय" नहीं हूं!
मैं सिर्फ एक "विशेष रूप से जुनून" और जो बातें के नीचे है, जो रोके बिना अपने प्रश्नों के उत्तर के बिना रहना का समर्थन नहीं करता हो जाता हूँ ... !!
लेकिन मैं यह भी मेरी गतिविधियों और अनुसंधान के क्षेत्र में बहुत अच्छा कंपनी बनने का मौका है ....
(लेकिन आप प्रशंसा के लिए धन्यवाद ..)
अच्छी तरह से नमस्ते आप के लिए !! ...
हाँ हम लोग ले जा सकते हैं पर या पीएच वें बहुत आसान है, भले ही आप देखें कि वे क्या बात करने के लिए अभी तक ... इन मानकों बारीकी से वैसे भी संबंधित हैं चाहते हैं, भले ही वे अलग अलग परिभाषा व्यक्त करते हैं।
फ्रेंच बोलने एसी और आयन मिलीग्राम पर भी खनिज में वें डिग्री अगर मैं गलत नहीं कर रहा हूँ? जो पानी की बोतलों के पीएच व्यक्त करता है।
इस संबंध में जो बोतल सेट पर, वे सब अलग-अलग मान के रूप में?
कौन कौन ... आप इसे पसंद करें या नहीं, खेद है, लेकिन मैं अपने Assoce के सदस्यों के राजतिलक की शर्तों का पालन करने का अधिकार है के रूप में .. !!
संघ के सदस्यों को स्पष्ट रूप से सूचित कर रहे हैं, जब वे में शामिल होने कि उनके योगदान का हिस्सा मुझे सह वित्तपोषण के लिए एक से अधिक की लागत का विश्लेषण करती है मैं खाता बनाने के लिए अनुमति देता है ...
तो, बारी में, जीत के सिद्धांत पर, मैं उन्हें इन विश्लेषण के परिणामों के लाभ आरक्षित ...
हमारे Assoce के सदस्यों के साथ अपनी साइट के "सदस्यों" भ्रमित न करें !!
पूर्व एक नि: शुल्क पंजीकरण और मुफ़्त पहुँच है या नहीं, बाद उनकी सदस्यता का भुगतान ....
तो मैं उन्हें कुछ भुगतान के पीछे सभी मुक्त कर सकते हैं .. !!
इसलिए आपको बताना है कि यदि आप और अधिक जानना चाहते हैं, तो ... आप भी खेद "होना चाहता हूँ" के रूप में आप कहते हैं ... अच्छी तरह से आप जानते हैं कि क्या करना है ...
वह भी सिद्धांत है: "एकता शक्ति बनाता है" ... इसलिए अधिक हम कर रहे हैं, आगे हम जा सकते! ..
आप मानों की बोतलों पर मेरे सवाल का जवाब नहीं।
और न ही पीएच और वें के बीच सूत्र ...
पीएच नाइट्रेट आदि की माप के लिए, छोटे कागज सस्ते उपजा है कि हर किसी को नियंत्रित कर सकते हैं मैं समय पर conrad.fr पर किया था, इस महंगे उपकरण की खरीद से बचा जाता है कर रहे हैं।
क्या आप मेरे मुंह या क्या से बाहर Fouts .. ?? !!
अपने जवाब में से एक की व्याख्या और मेरी वेबसाइट के लिए सीधी संदर्भ बनाकर, मैं लक्षित नहीं महसूस करना चाहिए .... ??? , आप एक हास्य आप कर रहे हैं .....
तुम वहाँ क्या खेलने ?? !!
मैंने पहले से ही समझाया है कि हमें पीएच और टी ° को भ्रमित नहीं करना चाहिए ... लेकिन आप अमलगाम में बने रहें ... आपको मुफ्त ...
क्या "सूत्र" तुम wilt कि मैं तुम्हें 2 के बीच का आविष्कार .. ???
तुम क्या आप हार्डवेयर आप चाहते हैं के साथ करना चाहते हैं ...
लेकिन इतना मुझे क्या मैं उपकरण मैं जरूरत के साथ की जरूरत है करते हैं ....
छोटी गौरैया ने लिखा है:
... अच्छा जवाब: नहीं।
आप विनम्र 5 मिनट stp नहीं रह सकते हैं? आपको शांति से बहस करना सीखना चाहिए। मैं आपके दृष्टिकोण को अन्य सदस्यों के साथ देखता हूं।
ठीक मैं उपयोग करने के लिए कैसे विकिपीडिया कारण है कि हम आप के लिए नहीं कहा है -!)
मैं सिर्फ कह रहे थे "वें और शारीरिक रूप से विकलांग अंतर्संबंध कर रहे हैं": यही कारण है कि कुछ मिश्रण समझाया जा सकता है, के बजाय "वे लेना देना नहीं है": यदि आप समझते हैं?
फिर: हम बात नहीं है कि आप, आप इस साइट के केवल परदे पर उपयोगकर्ता, कर रहे हैं मैं जो महंगा मापने उपकरणों के माध्यम से जा के बिना अपने वातावरण को मापने के लिए चाहते हैं के लिए पहुँच समाधान मतलब है।
ठीक है, हम दूसरे के लिए कक्ष छोड़ देना चाहिए, या कम से कम केवल तकनीकी अंक DEBATTRE, कम से कम यह कुछ करने के लिए काम करेगा, निजी वस्तुओं पर जोर देते हैं के बजाय आप नहीं है लगता है?
या आप इसे एक पोस्ट सिर्फ हमारे लिए समर्पित बनाया चाहते हो?
संपर्क करें:
jonule लिखा है: ठीक है, हम दूसरे के लिए कक्ष छोड़ देना चाहिए, या कम से कम केवल तकनीकी अंक DEBATTRE, कम से कम यह कुछ करने के लिए काम करेगा, निजी वस्तुओं पर जोर देते हैं के बजाय आप नहीं है लगता है?
यह एक अच्छा विचार होगा हाँ
"जो मानता है कि तेजी से विकास एक परिमित दुनिया में हमेशा के लिए जा सकते हैं वह पागल या एक अर्थशास्त्री है।" KEBoulding
वापस "जल प्रबंधन: पंप, ड्रिलिंग, छानने का काम, ठीक है, वसूली ..."
अक्षय और जीवाश्म ऊर्जा, CO2 और जलवायु परिवर्तन।
हाइड्रोलिक, पवन, भूतापीय, समुद्री ऊर्जा, बायोगैस ...
जीवाश्म ईंधन: तेल, गैस, कोयला, परमाणु (विखंडन और संलयन)
अक्षय ऊर्जा: सौर ऊर्जा
जैव ईंधन, जैव ईंधन, जैव ईंधन, BTL, गैर जीवाश्म वैकल्पिक ईंधन ...
नवाचार जीवाश्म ईंधन की खपत को कम करने के लिए
घर, आवास, बिजली और गार्डन। निर्माण और DIY।
ताप, इन्सुलेशन, वेंटिलेशन, वीएमसी, ठंडा ...
बिजली, इलेक्ट्रॉनिक्स और आईटी हाई-टेक, इंटरनेट, DIY, प्रकाश व्यवस्था, सामग्री और नई
DIY और आत्म-निर्माण: निर्माण या एक माउंट स्वयं को स्थापित
नवीनीकरण, निर्माण और रियल एस्टेट काम: सहायता, सलाह और तरीकों ...
जल प्रबंधन: पंप, ड्रिलिंग, छानने का काम, ठीक है, वसूली ...
अचल संपत्ति की बिक्री और खरीद, ईसीडी निदान और पर्यावरण ...
प्रिंटर 3D और सृष्टि 3D: K8200, हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर, और उपयोग के अनुकूलन
विफलता, समस्या निवारण और मरम्मत: खुद की मरम्मत?
पैसा, अर्थव्यवस्था और वित्त। खाद्य, बेकार और सतत विकास
अर्थव्यवस्था और वित्त, स्थिरता, विकास, सकल घरेलू उत्पाद, पारिस्थितिक कर प्रणाली
कृषि: समस्याओं और प्रदूषण, नई प्रौद्योगिकियों और समाधान
वायु प्रदूषण और वायु प्रदूषण के खिलाफ समाधान
विचारों, आविष्कार और सतत विकास के लिए नवाचारों
मानवीय आपदाओं, प्राकृतिक, जलवायु और औद्योगिक
अपशिष्ट, रीसाइक्लिंग और पुरानी वस्तुओं का पुन: उपयोग
विज्ञान, समाज, दर्शन, स्वास्थ्य, पर्यावरण और राजनीति
मीडिया और समाचार: टीवी शो, रिपोर्ट, किताबें, समाचार ...
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
स्वास्थ्य और रोकथाम। प्रदूषण, कारणों और पर्यावरण के खतरों का प्रभाव
विशेष मोटर्स, पेटेंट, ईंधन की खपत में कमी
बिजली के परिवहन: कार, साइकिल, सार्वजनिक परिवहन, विमानों ...
इंजन में पानी इंजेक्शन: सामान्य जानकारी
ऑनलाइन कौन है?
अन्य पन्नों जो आपको निश्चित रूप से दिलचस्पी लेते हैं:
घर और हाल के विषय
आपका स्वागत है! विज्ञापन निकालने के लिए पंजीकरण करें!

लंग्स कैंसर जागरूकता माह
आंखों के रोग
बच्चों का स्वास्थ्य
हृदय स्‍वास्‍थ्‍य
1सफेद बालों की समस्या को दूर करने के घरेलू टिप्स
3पुरुषों के लिए फिट रहने के टिप्‍स
4पेट की चर्बी को हमेशा के लिए दूर करने के लिए 10 घरेलू नुस्खे
स्वस्थ खान-पान
2वज़न कम करने के लिए क्रैश डायट
3बस इन दो एक्सरसाइज की मदद से होगी तोंद कम
4हल्‍दी के दूध का सेवन किसे नहीं करना चाहिए
फैशन और ब्यूटी
1ऑफिस के साथ-साथ बच्चों की जिम्मेदारी कैसे निभाएं
2गर्भवती होने का सही समय
3गर्भधारण करने जा रही हैं तो ये दस आहार जरूर अपनायें
4रोते हुए बच्‍चे को चुप कराना
गर्भावस्था और परवरिश
नवजात की देखभाल
बच्चों के नाम अर्थ सहित
बच्चों के नाम - लेख
1चमकती त्वचा के लिए आहार
2जवां और खूबसूरत दिखने के असरकारी तरीके
3गर्मियों में मेक-अप –मस्कारा
4पिंपल फोड़ने से पहले जान लें ये बातें
वैवाहिक जीवन
1प्राकृतिक गर्भनिरोधक का प्रयोग करने के कारण
4काश कि आपको पता होते महिलाओं के ये सीक्रेट
वैकल्पिक चिकित्सा
स्वास्थ्य A-Z
स्वास्थ्य समाचार
बच्चों के नाम
क्‍या लटकने से बढ़ती है बच्‍चों की लंबाई, जानें सेहत से जुड़े ऐसे 10 सवालों के जवाब
एक साल की उम्र के बाद बच्चों के लिए सुबह-शाम दो कप दूध पर्याप्त होता है
गाजर में मौजूद विटमिन ए आंखों की रोशनी के लिए बहुत फायदेमंद होता है
यह बात सच है कि विटमिन सी बच्चों की रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाता है
1. ज्य़ादा दूध पीने से बच्चों का कद तेज़ी से बढ़ता है?
2. दूध में डिब्बाबंद सप्लीमेंट मिलाकर पीने से बच्चों की अच्छी ग्रोथ होती है?
यह धारणा पूरी तरह गलत है। बाज़ार में अलग-अलग नामों से बिकने वाले कई तरह के ऐसे प्रोडक्ट मौज़ूद हैं, जिन्हें दूध में मिलाकर पीने की सलाह दी जाती है। यह सच है कि इनके सेवन से बच्चों को आंशिक रूप से प्रोटीन और कैल्शियम जैसे तत्व मिल जाते हैं पर अच्छी ग्रोथ से इसका कोई संबंध नहीं है। हां, कुछ बच्चों को दूध का स्वाद बिलकुल पसंद नहीं आता, तब ऐसे सप्लीमेंट फायदेमंद साबित होते हैं क्योंकि इन्हें मिलाने के बाद बच्चे आसानी से दूध पी लेते हैं।
3. गाजर खाने से आंखों की रोशनी बढ़ती है?
4. बच्चों की फिटनेस के लिए स्विमिंग फायदेमंद है?
स्विमिंग से बच्चों के पूरे शरीर की बहुत अच्छी एक्सरसाइज़ होती है। फिजिकल फिटनेस के लिए यह निश्चित रूप से फायदेमंद है। इसलिए आप अपने बच्चों को स्विमिंग ज़रूर सिखाएं लेकिन याद रखें कि इससे भी उनकी हाइट नहीं बढ़ती।
यह धारणा पूरी तरह भ्रामक है। ऐसे तरीकों से बच्चों का कद नहीं बढ़ाया जा सकता। उनका 95 प्रतिशत शारीरिक विकास आनुवंशिकता पर निर्भर करता है। इसमें उसकी डाइट और‍ फिजिकल ऐक्टिविटीज़ का केवल 5 प्रतिशत ही योगदान होता है। हैंगिंग बार में लटकना या स्किपिंग (रस्सी कूदना) जैसी ऐक्टिविटीज़ बच्चों की फिटनेस के लिए अच्छी हो सकती हैं लेकिन इससे उनकी हाइट नहीं बढ़ाई जा सकती।
6. अच्छी ग्रोथ के लिए पर्याप्त नींद ज़रूरी है?
7. विटमिन सी के सेवन से सर्दी-जुकाम नहीं होता?
यह बात सच है कि विटमिन सी बच्चों की रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाता है। अत: इसके सेवन से उनका इम्यून सिस्टम मज़बूत होता है पर डॉक्टर की सलाह लिए बिना बच्चों को इसका सप्लीमेंट देना अनुचित है। बेहतर यही होगा कि आप उनकी डाइट में संतरा, अनन्नास, मौसमी और अंगूर जैसे खट्टे फलों को प्रमुखता से शामिल करें क्योंकि इनमें पर्याप्त मात्रा में विटमिन सी पाया जाता है।
8. जिमनास्टिक और बैले डांस की वजह से बच्चों की ग्रोथ रुक जाती है?
यह धारणा पूरी तरह गलत है। ऐसी किसी भी ऐक्टिविटी से बच्चों के शारीरिक विकास में कोई रुकावट नहीं आती, बल्कि इससे उनका शरीर चुस्त-दुरुस्त बना रहता है। वैसे भी, बच्चे हॉबी क्लासेज़ में थोड़ी देर के लिए ही डांस या जिमनास्टिक की प्रैक्टिस करते हैं। उनके शरीर पर इसका कोई साइड इफेक्ट नहीं पड़ता। हां, जो बच्चे लंबे समय तक एडवांस लेवल पर बैले या जिमनास्टिक की ट्रेनिंग लेते हैं, उनकी मांसपेशियों और जोड़ों पर थोड़ा दबाव ज़रूर पड़ता है। ऐसी स्थिति में उनके कोच स्पेशल डाइट और एक्सरसाइज़ के ज़रिये बच्चों की सेहत का पूरा ध्यान रखते हैं।
9. बादाम-अखरोट खिलाने से बच्चों का मानसिक विकास ज्य़ादा तेज़ी से होता है?
इसे भी पढ़ें: जानें क्या है हेलिकॉप्टर पेरेंटिंग और क्या हैं इसके नुकसान
10.खुली जगहों में खेलने से बच्चों का इम्यून सिस्टम मजबूत होता है?
ऐसे अन्य स्टोरीज के लिए डाउनलोड करें: ओनलीमायहेल्थ ऐप
अपनी उंगलियों की लंबाई से जानें सेहत के राज़
आप अपनी सेहत को बेहतर से बेहतर बनाने के लिए क्या नहीं करते। नियमित एक्सरसाइज, अच्छी डाइट और न जाने क्या क्या।
क्‍या है स्‍क्रबिंग का सही तरीका? जानें मेकअप से जुड़े ऐसे हर सवालों के जवाब
त्&zwj;वचा की देखभाल को लेकर यदि आपके मन में कोई सवाल या आशंका है तो यह लेख आपके लिए बहुत मददगार हो सकता है।
बच्‍चों की देखभाल
बच्‍चों की लंबाई
गर्भावस्‍था के दौरान दूध पीने से बढ़ेगी बच्‍चों की लंबाई
जीवन से जुड़े इन सवालों से जानें कैसा होगा आपका भविष्‍य
बालों की समस्या से हैं परेशान? यहां पाएं सारे निदान
बच्चों में पोलियो से जुड़े कुछ अहम सवालों के जवाब
हर व्‍यक्ति को जानना चाहिए डायबिटीज से जुड़े इन 10 सवालों के जवाब
बैक्टीरिया से जुड़े आश्चर्यजनक तथ्यों के बारे में जानें
डिप्रेशन से जुड़े 6 मिथकों के बारे में जानें
बच्‍चों की देखभाल से संबंधित 4 मिथ को जानें
मेरी 3 वर्ष की बच्ची की हथेली और पैरों के तलवे हमेशा भीगे रहते है। ये क्यों होता है?
मेरा बेटा टॉयलेट में बहुत वक्त लगाता है। ऐसा क्यों?
मेरी बेटी 15 जनवरी को पैदा थी। उसे उसी दिन टट्टी हुई थी उसके बाद नहीं हुई। ऐसा क्यों?
कुकीज़ नीति
उपयोग की शर्तें

Wedding Tips: बारिश के मौसम में शादी को कुछ ऐसे बनाएं यादगार... _ न्यूज़ 24
Wedding Tips: बारिश के मौसम में शादी को कुछ ऐसे बनाएं यादगार...
नई दिल्ली (6 जुलाई): क्या आप भी मॉनसून वेडिंग करना चाहते हैं, या अपने दोस्त या फैमिली मेंबर की मॉनसून वेडिंग का हिस्सा बनना चाहते हैं। लेकिन आपको डर है कहीं बारिश सारे प्रोग्राम को खराब ना कर दे। तो आइए हम आपको कुछ बेहद दिलचस्प बाते बतातें हैं, कि किस तरह आप इस एक्सपीरियंस को बेहद खास और यादगार बना सकते हैं।
मॉनसून वेडिंग के ख्याल से ही भले डर लगे, लेकिन ये उतनी बुरी भी नहीं होती। हम यहां आपको कुछ ऐसे टिप्स दे रहे हैं। जिन्हें आप अपनी वेडिंग चेक लिस्ट में जरूर शामिल कर सकते हैं।
1. इसके लिए आप प्री-वेडिंग ईवेंट के लिए रेन डॉन्स पार्टी का प्लान बना सकते हैं।
2. बारिश में सीटिंग की प्रॉब्लम हो सकती है, तो इसके लिए आप बीन बैग्स का इस्तेमाल कर सकते हैं। यंग्सटर्स में खासकर ये परफेक्ट रहेगा।
3. सजावट के लिए आप नियॉन्स का इस्तेमाल कर सकते हैं। फ्लॉवरी ड्रेप्स और रिबन डेकोरेशन भी कर सकते हैं। ये माहौल को बेहद खूबसूरत और रंग-बिरंगा बनाता है।
4. मॉनसून में आप मॉनसून बेस्ड थीम का इस्तेमाल कर सकते हैं। स्टेशनरी में इन्विटेशन कार्ड्स से लेकर गिफ्ट्स में भी इससे जुड़ी चीजें दे सकते हैं।
5. बारिश के मौसम में शादी के मौके पर आप काफी डार्क रंग के कपड़े पहन सकते है। जहां लड़कियां फ्रेश कलर के लहंगे, सुनहरे, रोज़ पिंक और टोमैटो रेड कलर का इस्तेमाल कर सकती हैं। वहीं लड़के ब्लू और ग्रीन जैसे डार्क कलर्स के कपड़े पहन सकते हैं।
6. मेहमानों को आप रंग-बिरंगी छतरियां गिफ्ट में दे सकते हैं। आम तौर पर बाकी चीजें तो आप देते और पाते रहते ही हैं।
7. आपके मेहमानों को अपनी पर्सनल चीजों को रखने के लिए वॉटरप्रूफ बैग्स की जरूरत पड़ सकती है। चो आपको ये भी उनके लिए अरैंज करना होगा।
8. आपके लिए रेन-प्रूफिंग माहौल तैयार करना बेहद जरूरी होगा। अगर आप प्रोग्राम किसी बैंकेट में कर रहे हैं तो वहां भी आपको रेनप्रूफिंग का खास तौर पर ध्यान रखना होगा।
1. आपको वॉटरप्रूफ मेकअप करना होगा। 2. डेकोरेशन में वॉर्म कलर्स का बिल्कुल इस्तेमाल ना करें। 3. बारिश में हील्स बिल्कुल ना पहनें। आप जूती पहन सकते हैं। 4. मेहंदी के लिए रियल फ्लॉवर जूलरी का बिल्कुल इस्तेमाल ना करें।
INDvsAUS: कोहली ने इस बात के लिए ऑस्‍ट्रेलियाई टीम की तारीफ की
AUSvsIND: पहले टेस्ट में बने सभी आंकड़ों पर एक नज़र
अग्नि-5 का सफल परीक्षण, जद में पूरा चीन, पाक और यूरोप

करंट अफेयर्स हिंदी में
studykare/ April 20, 2018 April 20, 2018 / Uncategorised, Uncategorized, करंट अफेयर्स हिंदी में
प्रिय पाठकों,
जैसा कि आप जानते है कॉमनवेल्थ गेम 2018 का अभी समापन हुआ है और कॉमनवेल्थ गेम से परीक्षा में प्रश्न आते ही आते है तो आपकी सहूलियत के लिए यहां पीडीएफ फाइल आपको उपलब्ध कराई जा रही है इसमें उन सभी पॉइंट्स को कवर करने की कोशिश की गई है जो आपकी परीक्षा में आ सकते है.
राष्ट्रमंडल खेल 2018 में भारत पदक की गिनती में तीसरे स्थान पर रहा है, जिसमें 26 स्वर्ण, 20 रजत और 20 कांस्य पदक शामिल हैं. ऑस्ट्रेलिया 198 पदक (80 स्वर्ण, 59 रजत और 59 कांस्य) के साथ चार्ट में सबसे ऊपर रहा तथा 136 पदक (45 स्वर्ण, 45 रजत और 46 कांस्य) के साथ इंग्लैंड दूसरे स्थान पर रहा.
* 4 अप्रैल – 15 अप्रैल तक
* मेजबानी – 5 वीं बार
* 22वां कॉमनवेल्थ – बर्मिंघम (इंग्लैंड)
* 18 वीं बार भारत ने भाग लिया
* 71 देशों ने इसमें भाग लिया
* तीसरा स्थान प्राप्त किया
* तीसरा अब तक का सबसे बेहतर प्रदर्शन
* सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन
* दूसरा सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन
2002 इंग्लैंड में
पुरुषों की 77 किग्रा
(उत्तर प्रदेश)
महिलाओं की 69 किग्रा
महिला 10 मीटर एयर पिस्टल
पुरुषों की 10 मीटर एयर पिस्टल
पुरुषों की 25 मीटर रैपिड फायर पिस्टल
9 संजीव राजपूत
पुरुषों की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन
महिला की 25 मीटर पिस्टल
महिलाओं की 50 मीटर
महिला की डबल ट्रैप
13 सुशील कुमार
पुरुषों की फ्रीस्टाइल 125 किग्रा
17 विनेश फोगाट
महिला की फ्रीस्टाइल 50 किग्रा
महिला की 45-48 किग्रा
21 भारत पुरुषों की टीम
22 भारत महिला की टीम
25 भारत मिश्रित टीम प्रतियोगिता
26 नीरज चोपड़ा
1. परदीप सिंह पुरुषों की 105 किग्रा
2. गुरुराजा पुरुषों की 56 किग्रा
3. हीना सिंधु महिला की 10 मीटर एयर पिस्टल
4. मेहुली घोष महिला की 10 मीटर एयर राइफल
5. अंजुम मुदगिल महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन
6. तेजस्विनी सावंत महिलाओं की 50 मीटर राइफल प्रोन
7. मौसम खत्री पुरुषों की फ्रीस्टाइल 97 किग्रा
8. बबीता कुमारी महिला फ्रीस्टाइल 53 किलो
9. पूजा ढांडा महिला फ्रीस्टाइल 57 किग्रा
11. अमित पुरुषों की 46-49किलोग्राम
12. मनीष कौशिक पुरुषों की 60 किग्रा
16. श्रीकांत किदंबी पुरुषों की एकल
17. पी.वी. सिंधु महिला की एकल
18. सीमा अंतिल महिलाओं की डिस्कस थ्रो
1. दीपक लाठेर पुरुषों की 69 किग्रा
2. विकास ठाकुर पुरुषों की 94 किग्रा
3. ओम प्रकाश मिथारवल पुरुषों की 10 मीटर एयर पिस्टल
4. रवि कुमार पुरुषों की 10 मीटर एयर राइफल
5. ओम मिथारवल पुरुषों की 50 मीटर पिस्टल
6. अंकुर मित्तल पुरुषों की डबल ट्रैप
7. अपूर्वी चंदेला महिला 10 मीटर एयर राइफल
8. सोमवीर पुरुषों की फ्रीस्टाइल 86 किग्रा
9. साक्षी मलिक महिला की फ्रीस्टाइल 62 किग्रा
13. मनोज कुमार पुरुषों का 69 किग्रा

जेल की सजा काट रहीं बांग्लादेश की पूर्व प्रधानमंत्री खालिदा जिया की हालत नाजुक - MP Hindi News
Home दुनिया जेल की सजा काट रहीं बांग्लादेश की पूर्व प्रधानमंत्री खालिदा जिया की...
जेल की सजा काट रहीं बांग्लादेश की पूर्व प्रधानमंत्री खालिदा जिया की हालत नाजुक
‘डेली स्टार’ समाचारपत्र ने बीएनपी के महासचिव मिर्जा फखरुल इस्लाम आलमगीर के हवाले से कहा है कि जेल में जब भी उनके परिवार के सदस्य उनसे मिलने आते थे वह उन तक चल कर जाती थीं, लेकिन अब वह बहुत बीमार हैं. उन्होंने सरकार से अपील की कि उन्हें उनकी इच्छा के मुताबिक इलाज उपलब्ध कराया जाना चाहिए और इस संबंध में उचित कदम उठाने चाहिए.
फखरुल ने जिया के रिश्तेदारों के हवाले से दावा किया कि वह खुद से चल भी नहीं पा रहीं हैं. वह पिछले चार महीनों से ढाका की 200 साल पुरानी एक जेल में बंद हैं. पिछले महीने खालिदा को सुप्रीम कोर्ट से जमानत मिल गई थी जिसने उनकी उम्र और स्वास्थ्य समस्याओं को देखते हुए उच्च न्यायालय का आदेश पलट दिया था.
उनके वकीलों का कहना था कि इस फैसले से उनका जेल से बाहर निकल आना इतना आसान नहीं होगा क्योंकि कम से कम पांच और मिलते – जुलते मामलों में उनकी जमानत याचिकाएं लंबित हैं. खालिदा को सजा सुनाए जाने के बाद इस साल दिसंबर में होने वाले चुनावों में बीएनपी के भाग लेने पर सवाल खड़ा हो गया था क्योंकि पार्टी ने कहा था कि वह खालिदा के बिना चुनाव में हिस्सा नहीं लेगी.
Previous articleजापान में भूकंप से मरने वालों का आंकड़ा बढ़ा, प्रशासन ने दी भूस्खलन की चेतावनी
Next articleलीबिया: नाव डूबने से पांच शरणार्थियों की मौत, 100 से ज्यादा लोगों को बचाया गया
धरती को लेकर बड़ा खुलासा, 4,200 साल पहले दुनिया में आया था भयंकर सूखा
मलेशिया : प्रधानमंत्री को हत्या की धमकी देने वाले IS से जुड़े 7 संदिग्ध गिरफ्तार
डोनाल्ड ट्रंप का ऐलान अब अब लाल, सफेद, नीले रंग में नजर आएंगे एयर फोर्स वन
वाल्मिकी समाज पर टिप्पणी के मामले में सलमान खान को राहत या आफत, फैसला कल
शाहरुख के बाद सामने आया पवन सिंह का ‘फैन’, हिट हो रहा है ‘फैन हम हईं पवन के…’ का VIDEO
फर्रुखाबाद दौरे पर CM योगी आदित्‍यनाथ, बोले- ’75 जिलों को मिलेगी 24 घंटे बिजली’
मप्रः प्रशासन की सतर्कता के बाद भी जारी है अवैध रूप से शराब बनाने का कारोबार
सुलतानपुर: एक दूसरे को बचाने में गोमती नदी में डूबकर 4 बच्चों की मौत, 5 बचाए गए

उत्तर प्रदेश
दैनिक राशिफल
Lenovo का नया बजट स्मार्टफोन लॉन्च, जानें क्या है खास
IBM ने बनाया नमक के दाने बराबर सबसे छोटा कंप्यूटर, कीमत 10 रुपये से कम
Airtel ने लॉन्च किया नया प्लान, मिलेगा 40GB डाटा के साथ अनलिमिटेड कॉलिंग
अभी-अभी: हवाई यात्रियों की बढ़ी मुश्किलें, 65 % बढ़ गए हैं इन रूट्स पर किराये
सेंसेक्स में दिखी 220 अंकों की तेजी, 10189 पर पहुंचा निफ्टी, रुपये में 4 पैसे की कमजोरी
31 मार्च तक ही वैध हैं इन 6 बैंकों की चेकबुक, परेशानी से बचने के लिए जानें ये जरूरी बातें
PNB Scam: घोटाला कराने वाले कर्मचारियों ने विदेश में खोले बैंक अकाउंट, खरीदी संपत्ति
टैनिंग से छुटकारा चाहिए तो संतरे का ये हिस्सा चेहरे पर लगाएं…
PNB घोटाला: RBI के पास सीमित अधिकार, घोटाले नहीं रोक सकता: उर्जित पटेल
रिजर्व बैंक (आरबीआई) के गवर्नर उर्जित पटेल ने सार्वजनिक बैंकों के घोटाले रोकने के लिए केंद्रीय बैंक को और अधिक नियामकीय शक्तियां दिए जाने की मांग की. उन्होंने कहा कि उसके पास इस समय जो शक्तियां है वे घोटालेबाजों के ...
नीरव मोदी घोटाले के बाद PNB की मुंबई ब्रांच में एक और बड़ा फ्रॉड
देश के सबसे बड़े बैंकिंग घोटाले का मामला अभी शांत भी नहीं हुआ कि मुंबई की पंजाब नेशनल बैंक (PNB) ब्रांच में एक और फ्रॉड सामने आया है. मुंबई की पीएनबी ब्रांच में करीब 9.9 करोड़ रुपये का एक और फ्रॉड का ...
शेयर बाजार में गिरावट, सेंसेक्स 75 अंक लुढ़का, निफ्टी भी टूटा
बिटकॉइन के नाम पर दो हजार करोड़ की ठगी
बहुचर्चित गेन बिटकॉइन के नाम पर महाराष्ट्र में दो हजार करोड़ की ठगी होने का मामला सामने आया है.अब महाराष्ट्र सरकार ने प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) से इसकी जांच कराने का विचार किया है. महाराष्ट्र के गृह राज्य मंत्री रंजीत सिंह ...
बुरी खबर: एसबीआई ने न्यूनतम बैलेंस न रखने पर बंद किए 41.2 लाख खाते, RTI से दी जानकारी
भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई) ने खातों में न्यूनतम बैलेंस न रखने पर चालू वित्त वर्ष की अप्रैल-जनवरी की अवधि में लगभग 41.16 लाख बचत खातों को बंद कर दिया है। सूचना का अधिकार के तहत एक सवाल के जवाब में यह खुलासा ...
तेजस, शताब्दी ट्रेनों से हटेगी एलसीडी स्क्रीन, यात्रियों द्वारा तोड़-फोड़ करने के चलते लिया फैसला
रेल मंत्रालय तेजस और शताब्दी ट्रेनों में मिलने वाली प्रीमियम सुविधाओं में से एक एलसीडी स्क्रीन की सुविधा को बंद करने जा रहा है। ऐसा इसलिए क्योंकि यात्री इनमें मिल रही सुविधाओं को खराब कर रहे हैं। यहां तक की सीटों के पीछे लगाई गई ...
बाजार में गिरावट, सेंसेक्स 65-निफ्टी 34 अंक गिरकर खुला
इस कारोबारी हफ्ते के तीसरे दिन घरेलू शेयर बाजार ने गिरावट के साथ शुरुआत की है. बुधवार को वैश्व‍िक बाजार से मिले कमजोर संकेतों का असर घरेलू बाजार पर भी देखने को मिला. इसकी वजह से सेंसेक्स 65.17 अंकों की बढ़त के ...
PNB के ATM से पैसे निकालने में आ रही दिक्कतें, ये है वजह
12400 करोड़ रुपये से ज्यादा के घोटाले की मार से जूझ रहे पंजाब नेशनल बैंक के सामने एक और मुसीबत खड़ी हो गई है. बैंक के कई ATM से लोगों को पैसे निकालने में दिक्कतें पेश आ रही हैं. इसके ...
बाजार में बहार, 274 अंक चढ़ा सेंसेक्स, निफ्टी 10300 के पार
शेयर बाजार ने सप्ताह की शुरुआत हरे निशान में की है। 30 शेयरों के बीएसई सूचकांक सेंसेक्स ने सोमवार को सप्ताह के पहले सत्र की शुरुआत 33,528 अकों की साथ की तो 50 शेयरों के एनएसई निफ्टी भी बढ़त के ...
SBI ने दी सेविंग अकाउंट में मिनिमम बैलेंस रखने पर राहत, 75 फीसदी तक घटाया चार्ज
स्टेट बैंक ऑफ इंडिया ने अपने 25 करोड़ से अधिक बचत खाताधारकों को राहत देते हुए मिनिमम बैलेंस न रखने पर लगने वाले चार्ज में 75 फीसदी की कटौती कर दी है। ये नई दरें 1 अप्रैल से लागू होंगी। एसबीआई ने कहा कि उसने ...
इस तस्वीर के कारण अमिताभ बच्चन को फिल्म से किया था रिजेक्ट
‘मनमर्जियां’ : दो साल बाद सरदार बनकर लौटे अभिषेक बच्चन
खाने की प्लेट के रंग में छुपा है आपके वजन का राज, चौक जायेगे आप भी…
सिंगल हैं तो आपके लिए खुशखबरी है, रह सकते हैं अधिक सेहतमंद
इन 6 बीमारियों को जड़ से मिटा देगी काली मिर्च
अदरक का पानी रोज पीने के हैं ये 10 फायदे…
लेडीज, अपनी शरारती हरकतों से घर आने से पहले आप उनका ऐसे बना सकती है मूड
मोदी सरकार में केवल अमीरों की कर्ज माफ़ी – राहुल
लखनऊ यूनिवर्सिटी के बीकॉम स्टूडेंट हुए हैरान, पेपर में ज्यादातर सवाल सरकार की योजनाओं पर
सपा-बसपा की दोस्ती की काट के लिए BJP ने बनाई ये रणनीति

बाढ़ग्रस्त केरल को पंजाब सरकार ने दी 10 करोड़ की मदद
केंद्र ने जारी किए आंकड़े : बारिश से देश के 7 राज्यों में हुई 868 की मौतें
सुप्रीम कोर्ट ने ठोस कचरे को लेकर उपराज्यपाल से समिति गठित करने का आग्रह किया
योगी सरकार के इस फैसले से यूपी वालों की यादों में ताउम्र रहेंगे अटल जी
चीन से ज्यादा भारतीय सैनिक डोकलाम में हैं तैनात: विदेश सचिव
आज 1 बजे से निकाली जाएगी पूर्व पीएम अटल बिहारी वाजपेयी की अंतिम यात्रा
राजकीय सम्मान के साथ पंचतत्व में विलीन हुए पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी
सेंसेक्स 284 अंक चढ़ा, निफ्टी नई ऊंचाई पर
कारगिल की जंग के समय अटल बिहारी वाजपेयी ने अमेरिका से कहा विश्‍व के नक्शे से गायब हो जायेगा पाकिस्‍तान!
उत्तर प्रदेश
दिल्ली में एटीएम चोरी की घटना आए दिन सामने आती रहती है। हाल ही में…
63 साल की उम्र में 6 गर्लफ्रेंड्स के लिए करने लगा चोरी, पहली प्रेमिका ने मारा था कंगाल होने का ताना
दिल्ली के सराय रोहिल्ला पुलिस ने फैक्टरी में चोरी करने के आरोप में 63 साल…
दिल्ली में यमुना खतरे के निशान के पार, बाढ़ का अलर्ट जारी, बचाव तैयारियां शुरू
देश की राजधानी दिल्ली में मंगलवार आधी रात को महिला आयोग की टीम ने छापा…
स्वाति मालीवाल के कामकाज से खुश हुए केजरीवाल, 3 साल के लिए बढ़ाया कार्यकाल
आम आदमी पार्टी (आप) संयोजक और दिल्ली मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने दिल्ली महिला आयोग (डीसीडब्ल्यू)…
मौसम का मिजाज: पूरे सप्ताह रुक-रुक कर बारिश के आसार, MP में भी बरस रहे बादल
राजधानी के रविवार को रुक-रुक कर हुई बारिश की वजह से मौसम एकदम सुहाना हो…
साध्वी से आशीर्वाद ले रहे एसएचओ को भेजा गया पुलिस लाइन, फोटो वायरल होने के बाद लिया एक्शन
रेप केस : हाईकोर्ट ने दिल्ली पुलिस से दाती महाराज मामले पर मांगी स्टेटस रिपोर्ट
दिल्ली हाईकोर्ट ने शुक्रवार को दिल्ली पुलिस को स्वयंभू बाबा दाती महाराज के खिलाफ यौन…
दिल्ली हाईकोर्ट ने JNU को उमर खालिद के खिलाफ शुक्रवार तक सख्त कदम उठाने से रोका
जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय छात्र संघ के पूर्व अध्यक्ष कन्हैया कुमार के बाद उमर खालिद को…
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने मंगलवार को परिवहन मंत्री कैलाश गेहलोत के साथ बुराड़ी…
August 17, 2018 0 केंद्र ने जारी किए आंकड़े : बारिश से देश के 7 राज्यों में हुई 868 की मौतें
August 17, 2018 0 सुप्रीम कोर्ट ने ठोस कचरे को लेकर उपराज्यपाल से समिति गठित करने का आग्रह किया
August 17, 2018 0 आज 1 बजे से निकाली जाएगी पूर्व पीएम अटल बिहारी वाजपेयी की अंतिम यात्रा
August 17, 2018 0 चीन से ज्यादा भारतीय सैनिक डोकलाम में हैं तैनात: विदेश सचिव
August 17, 2018 0 Atal Bihari Vajpayee: प्रतिदिन मेट्रो में सफर करने वाले 25 लाख से ज्यादा लोगों को पता नहीं होगी ये बात!
August 17, 2018 0 जब अटल ने कहा दिल्ली छोड़ दो, नरेंद्र मोदी ने पूछा कहां जाऊं?
August 17, 2018 0 अटल बिहारी के निधन के बाद विराट कोहली की शर्मनाक हरकत, यूजर्स ने खूब सुनाई खरी-खोटी
August 16, 2018 0 जब वाजपेयी ने गांगुली को बैट पर लिखकर दिया था ये इमोशनल मैसेज
August 16, 2018 0 टीम इंडि़या ने इंग्लैंड में स्वतंत्रता दिवस के मौके पर तिरंगा झंडा फहराया
राष्ट्रीय उजाला, हर सुबह अपने पाठकों के दॄार पर देश-दुनिया को लाने वाला एक दैनिक पत्र है _ सटीक और निभींक पत्रकारिता के आदर्शों पर स्थापित यह सामाचार पत्र अपने पाठकों को महत्वपूर्ण घटनाओं से अवगत कराने के साथ साथ मनोरंजक और जानकारीपूर्ण संपादकीय और कहानियों के माध्यम से मंत्रमुग्ध एवं लोकित करता है _
August 17, 2018 0 बाढ़ग्रस्त केरल को पंजाब सरकार ने दी 10 करोड़ की मदद
May 23, 2018 0 कपिल सिब्बल बोले- हम खुश हैं कि सारी प्रक्रिया पारदर्शी तरीके से होगी, जो जीतेगा वही सिकंदर

तनाव बढ़ने के बीच ट्रंप और मैक्सिको के नेता ने फोन पर बात की बिजनेस स्टैंडर्ड
तनाव बढ़ने के बीच ट्रंप और मैक्सिको के नेता ने फोन पर बात की
व्हाइट हाउस ने दोनों नेताओं के बीच फोन पर बातचीत होने की जानकारी दी है।
इन्हें रास आ रहा है किराए का आशियाना...
मौद्रिक नीतियां महंगाई पर काबू पाने में सक्षम
ओलंपिक के दौरान इस्तेमाल को तैयार 3-जी वायरलेस तकनीक
चीन की रक्षा बजट में रिकार्ड बढ़ोतरी की योजना
अमेरिका में गाड़ियों की बिक्री का ग्राफ गिरा
ट्रंप और पेना नीतो के अगले सप्ताह मिलने की संभावना थी, लेकिन मैक्सिको के राष्ट्रपति ने कल अपना प्रस्तावित अमेरिका दौरा रद्द कर दिया।
पेना नीतो का यह फैसला उस वक्त आया जब ट्रंप अपनी उस योजना पर आगे बढे जिसके तहत अमेरिका-मैक्सिको सीमा पर दीवार का निर्माण कराया जाना है और उसका भुगतान मैक्सिको से करवाना है।
मिलने का कार्यक्रम रद्द होने के बाद ट्रंप के प्रवक्ता ने कहा कि व्हाइट हाउस मैक्सिको सहित विभिन्न उन देशों से होने वाले सभी आयात पर 20 फीसदी कर लगाकर दीवार के निर्माण की लागत वसूलेगा जिनके साथ अमेरिका का व्यापार घाटा है।
क्या गूगल के आने से ई-कॉमर्स में बढ़ेगी प्रतिस्पर्धा?

आ गया वो दिन जब माँ को बड़ी बेसब्री से इंतजार रहता है की वो पता कर सकेगी उसकी प्यारी बेटी का बॉयफ्रेंड है या नहीं पढ़े मजेदार चुटकुले
1) माता करवाचौथ के दिन,
अपनी बेटियों को जबरदस्ती,
पानी पीला कर चेक करती है,
ताकि उनके बॉयफ्रेंड का पता,
2) #करवा चौथ के की ख़ुशी में डूबे,
सब पतियों को अच्छे से याद है,
पूरे साल में एक दिन उनकी पूजा,
#भाजपा के चुनाव निशान से होती है,
लकिन बाकि के ३६४ दिन तो,
उनकी #पूजा #आप और #कांग्रेस,
के #चुनाव निशान से होती है,
हैप्पी करवा चौथ
3) बताओ इस में बेचारे पति की क्या गलती
पत्नी: पिछले कुछ सालो से, में आपके लिए करवा चौथ का व्रत नहीं रखती, समझ नहीं आता आप सही कैसे हो ।
पति: जानू इसमें क्या नया है में अपना ख्याल खुद अच्छे से रखता हु
पत्नी: मुझे तुम उल्लू मत बनाओ , सीधे सीधे बताओ वो लंका कौन है जो तुम्हरे लिए हर साल व्रत रखती है
पति: अभी तक कोमा में है
करवाचौथ की बधाई
4) चाँद का भी अजीब कमल है दोस्तों
दोस्तों अगर आपको करवा चौथ जोक्स पसंद आया हो तो कमेंट जरूर करे
Social Trade Scam। कंपनी ने कैसे लोगो को बेवकूफ बनाया
Nagin Dance Jokes – Boy ने EX-Gf की शादी में मजेदार डांस किया – Funny Hindi Jokes
बीवी अजी सुनते हो छोटू के पापा : Pati Patni Jokes
Hindi Jokes 2 – हिन्दी चुटकुले – निखार कैसे आए
जिन लड़कियों को भाई की जरूरत है – Boy Girl Jokes

0

शेयर बाजार पर आय
डेमो खाता खोलना
आसानी से व्यापार और अधिक कमाई
आसानी से व्यापार और अधिक कमाई - इंडिया
नए ट्रेडरों को 10000 रूबल के साथ एक डेमो खाता दिया आसानी से व्यापार और अधिक कमाई जाता है। उन्हे बहुत से शिक्षण संसाधन भी दिए जाते हैं जिसमें वीडियो, वेबिनार और डाउनलोड करने योग्य ई-बुक्स शामिल है। प्लेटफार्म किस तरह यूज करना है इस बारे में सूचना विविधतापूर्ण पन्नों पर दी गई है जैसे की अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न और शर्तें। यह संसाधन सभी को उपलब्ध कराए गए हैं चाहे वह कोई भी खाता रखते हो। कालात्रावा की वेबसाइट के अनुसार इसका आकार 350 फुट लंबा और 115 फुट चौड़ा है।
नहीं, यह असंभव है। यदि एक व्यापारी के खाते व्यापार के समय लाल रंग में चला जाता है, कंपनी उसके “0” पर बदला देता है। Poloniex नियम सख्त हैं, तो आप सख्ती से निर्देशों का पालन करने की जरूरत है।
की अवधि के साथ ए ओ 85. की विधि रैखिक भारित शिफ्ट 0 होना चाहिए समायोजित करने के लिए कम है।
कुल मिलाकर, लीका डी-लक्स 4 कॉम्पैक्ट डिजिटल कैमरा है किट का एक बहुत अच्छा टुकड़ा। यह बहुत स्टाइलिश दिखता है, और यह स्पष्ट और तटस्थ दिखने वाली तस्वीरें लेता है। इसमें अच्छी गति है, मैन्युअल सेटिंग्स के बहुत सारे हैं, और इसके दृश्य मोड बहुत आसानी से व्यापार और अधिक कमाई उपयोगी हैं। हालांकि, आप इसे प्राप्त करने के लिए अपनी आय का एक बड़ा हिस्सा रोक चुके हैं। मेरे लिए यह Simen के पीछे एक बैंड को जोड़ने के लिए जरूरी हो गया था, बफ़र डेटा और rebootere समाशोधन. Problemet खो दिया. मैं नहीं जानता कि इन चरणों का है कि वास्तव में समस्या का समाधान होने की जो।
कहते है कि “सब कुछ गवां के होश में आये तो क्या किया” _ इससे पहले आप अपनी नजरो में गिर जाए, आपको अपने आप पर, अपनी जानकारी और कर्मो पर शर्मिंदगी उठानी पड़े, शायद पश्चाताप का समय भी न मिले .. अच्छा है आप सच्चाई को जाने _ हम आपके सामने कुछ तत्थ्य रख रख रहे है, इनको मानना या न मानना आपका अधिकार है _ 'ईश्वर बड़ा दयालु है; उस परमपिता का आसरा लो,' पादरी ने कहना शुरू किया।
अधिकतम रेटिंग 5
रेटिंग की संख्या 1807
पिछला लेख - रणनीतियों रूब्रिक - बाइनरी विकल्प क्या है
अगला लेख - विदेशी मुद्रा धुरी अंक
नवीनतम पोस्ट
1 जीतने वाले व्यापारियों का टूर्नामेंट
2 मुक्त करने के लिए द्विआधारी विकल्प के लिए सलाहकार व्यापार
3 मुद्रा जोड़े
4 सोने के लिए बाइनरी ozpions पर पैसा कैसे बनाएँ
5 इस्लामी विदेशी मुद्रा खाता
6 मुक्त विदेशी मुद्रा का संकेत
7 द्विआधारी विकल्प में पतली हवा से बाहर पैसा
8 विदेशी मुद्रा बाजार
9 एक सफल विदेशी मुद्रा व्यापारी बनने का राज
10 मुक्त विदेशी मुद्रा का संकेत
cmkx.info © 2018_ सर्वाधिकार सुरक्षित_
वर्डप्रेस द्वारा संचालित_
85% वाइल्डर प्लस को पास करने की क्षमता के साथ बाइनरी विकल्पों की रणनीति
60 सेकेंड के लिए बाइनरी विकल्पों की रणनीति 2018 की नवीनता है
द्विआधारी विकल्प के लिए सूचक
एक पेशेवर व्यापारी से शिक्षा व्यापार द्विआधारी विकल्प
वास्तविक समय में रहते ग्राफ द्विआधारी विकल्प

बंद कमरे की रोशनी
किसी ईश्वर की तरह नहीं: एवं अन्य कवितायेँ (विमलेश त्रिपाठी)
‘जन-साहित्य पर्व’ २४-२५ जनवरी को जयपुर में॰॰॰
एक शाम अदब के नाम – ‘बज़्म-ए-शायरी’
हावर्ड फास्ट एवं ख्वाजा अहमद अब्बास ने अपनी रचनाओं में हमेशा समाजवादी दृष्किोण को आगे बढ़ाया: रिपोर्ट (अनीश अंकुर)
पहली फ़िल्म है, शानदार है, मनोरंजक है: (श्याम नंदन) फिल्म "कैद" का ट्रेलर
अधिकार तो है, पर उनको आप उपयोग में नहीं ले सकते: (प्रो० अपूर्वानंद)
स्त्रियों के प्रति माइंड सैट करने की बात, एक दिन की नहीं होती: (डॉ० नमिता सिंह)
इस युग का कमाल, पुस्तक मेले का हाल : शक्ति प्रकाश
पहला सुख निरोगी काया…. (अनीता चौधरी)
हिंदी को जरूरत है एक “क्यों” की: संपादकीय (हनीफ मदार)
संत कबीर और आधुनिक हिन्दी काव्य: शोध आलेख (प्रमिला देवी)
कश्मीर : एक संक्षिप्त इतिहास: ‘छटवीं और अंतिम क़िस्त’ (अशोक कुमार पाण्डेय)
अशोक कुमार पांडेय
‘न्यूटन’ फिल्म नहीं एक विचार प्रक्रिया… : फिल्म समीक्षा (नवलकिशोर व्यास)
टोबा टेक सिंह: ऑडियो कहानी (आवाज़ ‘यूनुस खान’)
समकालीन तीसरी दुनिया, मासिक पत्रिका अंक सितम्बर २०१६
समकालीन तीसरी दुनिया, मासिक पत्रिका अंक जुलाई-अगस्त २०१६
देश भर के तमाम दोस्तों के साथ बात-चीतों में अक्सर ही मैं सुनता हूँ कि मथुरा तो फलां पार्टी के एजंडे में शामिल है या साम्प्रदायिक रूप से बेहद संवेदनशील शहर है आदि आदि, हालांकि मैं देर तक अपने शहर की एक सही, सच्ची और मुकम्मल तस्वीर उनके सामने रखने की कोशिश करता हूँ बावजूद इसके ऐसी कथित धारणाएं मुझे बेहद क्षुब्ध और व्यथित करती हैं _ इसी क्षुब्धता के कारण अपने जीवनानुभवों के अक्सों जो यादों के रूप में तहा कर रखे थे को आपके साथ बांटने को विवश हुआ हूँ _
ये है मथुरा मेरी जान….
कुछ किताबों, फाइलों को खंगालते हुए मेरे साहित्यिक अतीत की कुछ यादें जो तहा कर रखी गयीं थीं जीवन के कीमती वर्कों की तरह, अचानक से निकल कर सामने आ गयीं _ दरसल यह कागज़ के चंद टुकड़े मेरे शहर को अभिव्यक्त करने की मेरी कोशिशों की ज़िंदा तफसीलें हैं _ यूं तो इतिहास गढ़ने की मेरी क्षमताएं नहीं हैं और न ही ऐसा कोई दावा इन स्मृतियों के धागे में बंधा है लेकिन जब से देखने-समझने की क्षमता विकसित हुई तभी से जीवन के यथार्थ की कितनी ही आड़ी तिरछी रेखाएं खिंचती रहीं मेरी आँखों के सामने और मेरे मानस पटल पर बनता रहा एक रेखाचित्र मेरे शहर का _
तो दोस्तों ! मैं मथुरा का निवासी हूँ _ उस प्रेम नगरी मथुरा की बात कर रहा हूँ जिसके प्रेम में सय्यद इब्राहीम रसखान बन जाता है जो किसी भी रूप में इस ब्रज की माटी को छोड़ना नहीं चाहता –
इसके अलावा ‘ताज बेगम’, ‘आलम सेख,’ ‘नज़ीर,’ जैसे कई कवियों ने इस नगरी को अपनी कविताओं में अभिव्यक्त किया है _ ब्रज भाषा में शेर और सबय्या लिखने वाले ‘शमीम मथुरावी’ जिन्हें लोग दुसरे रसखान के नाम से जाने जाते थे _ ब्रज के प्रति ‘नज़ीर’ की प्रेम भक्ति कुछ इस तरह प्रदर्शित होती है –
जन्म – 1 मार्च १९७२ को उत्तर प्रदेश के ‘एटा’ जिले के एक छोटे गावं ‘डोर्रा’ में
– ‘सहारा समय’ के लिए निरंतर तीन वर्ष विश्लेष्णात्मक आलेख _ नाट्य समीक्षाएं, व्यंग्य, साक्षात्कार एवं अन्य आलेख मथुरा, आगरा से प्रकाशित अमर उजाला, दैनिक जागरण, आज, डी एल ए आदि में _
कहानी संग्रह – “बंद कमरे की रोशनी”
फिल्म – जन सिनेमा की फिल्म ‘कैद’ के लिए पटकथा, संवाद लेखन
कार्यकारिणी सदस्य – जनवादी लेखक संघ राज्य कमेटी (उत्तर प्रदेश)
वह किसान नहीं है….?: (हनीफ मदार)
हमारा न्यूज़लैटर प्राप्त करने के लिए अपना ईमेल दर्ज करें
हमरंग जन-सहयोग से संचालित साझा प्रयास है, अतः आप रचनात्मक सहयोग, और इसके अलावा आर्थिक सहयोग कर हमरंग को प्राणवायु दे सकते हैं _
लाल पान की बेगम : कहानी (फणीश्वरनाथ रेणु )
मथुरा, उत्तर प्रदेश , इंडिया 281001

जन्म की तारीख 30-10-1953 जन्म स्थान (गांव) गढ़ी बहादुर पुर
राज्य उत्तर प्रदेश गुरु / गुरूणी उत्तर भारतीय प्रवर्तक पूज्य गुरुदेव श्री अमर मुनि जी म.सा.
विचारण क्षेत्र पंजाब, हरियाणा, राजस्थान, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, जम्मू एड कश्मीर, हिमाचल प्रदेश, दिल्ली
1985 - कुरुक्षेत्र, हरियाणा
1988 - मेरठ, उत्तर प्रदेश
आपकी प्रेरणा से संचालित संस्था का नाम, संस्था के पदाधिकारी का नाम, पद, शिक्षा, आयु व पता
धार्मिक संस्था का पता
सामाजिक संस्था का पता स्वतंत्र नगर, नरेला, दिल्ली -40 दूरभाष /मोबाइल
धर्म के माता पिता का नाम व पता
आपकी सेवा में रहने वाले सेवक कि जानकारी
साधु साध्वी का संदेश

वयस्कों की इसी क्रू दुनिया के बरअक्स बच्चों की एक और दुनिया है। वे बड़ों से भयभीत है, मगर उनमें आपस में बड़ा भाईचारा है। वे एक-दूसरे को बड़ों के अत्याचार से बचाने के लिए एकजुट हैं। सज़ा पाने की परवाहन करते हुए भी शरारत करने वाले अपने साथी का नाम बताने को राजी नहीं हैं। वे ज़िन्दगी की छोटी-छोटी ख़ुशियों का मज़ा उठाते हैं। बात-बात पर हँसते हैं। क्रूरता का सामना अपनी मासूमियत और शरारतों से करते हैं।
ट्रंचबुल को वही स्कूल अच्छा लगता है, जिसमें बच्चे न हों, वह न देखने में भयानक है, वरन उसका एक एक काम-चलना, बोलना, खाना पीना सब भयानक और राक्षसी जैसा है। उसका पक्का विश्वास है कि गुरू से ज्यादा उसका सोटा पढ़ाता है। वह मानती है कि वह वयस्क है, बच्चे छोटे हैं अतः वह सही है.. वे ग़लत हैं। उसे सज़ा देने का अधिकार है और सज़ा झेलना उनका कर्तव्य। पाम फेरिस काफी समय तक अपना रूप नहीं बदलती थी और बच्चों को तंग किया करती ताकि वे उससे भयभीत रहें और जब अगली बार शूटिंग हो तो वे उसके संग वैसे भी डरता हुआ अभिनय करें।
इस फ़िल्म के संवाद के क्या कहने ट्रंचबुल का विचार स्कूल के विषय में बताया जा चुका है। आ ज़रा मटिल्डा की माँ की बात भी सुनें। जब मिस हनी उसे बताती है कि आपकी बेटी बहुत इंटेलीजेंट है वह कहती है, एक लड़की इंटेलीजेंट होकर कहीं नहीं पहुँच सकती है। फिर वह मिस हनी और अपनी तुलना करते हुए कहती है ख़ुद पर और मुझ पर नज़र डालो। तुमने किताबें चुनी और मैंने सुन्दरता। मेरे पास एक अच्छा घर, एक वंडरफुल पति है और तुम रेंटा बहाते बच्चों को ए बी सी पढ़ाने की ग़ुलामी कर रही हो। तुम चाहती हो कि मटिल्डा कॉलेज जाए.. और हँसती है।
पिता-पुत्री के संवाद का नमूना देखें
मटिल्डाः पढ़ने के लिए..।
हैरीः पढ़ने के लिए..? तुम किताब क्यों पढ़ना चाहती हो जब तुम टी वी के सामने बैठी हो ? ऎसा कुछ नहीं है जो किताब से मिलता है और टी वी से तेज़ी से नहीं मिल सकता है।
कोई टिप्पणी नहीं:
शीर्षक के शाब्दिक अर्थ की बात करें तो पाथेर शब्द का बंगाली में मतलब होता है ‘पथ का ’ और पांचाली बंगाल में गायी जाने वाली कथात्मक शैली का लोकगीत है . इस आधार पर इसका अर्थ हुआ पथ का गीत जिसके प्रस्तावित कई नामों में इसके अंग्रेज़ी संस्करण में नाम स्वीकृत हुआ ‘ Song of the little road ’ यानि ‘ एक छोटे - से रास्ते का गीत ’ .
हर फिल्मकार मूल कहानी में कुछ न कुछ फेर बदल करता ही है . सत्यजित राय ने भी कुछेक चीज़ों में बदलाव किये . जैसे बच्चों का ट्रेन देखने के लिए घर दूर निकल जाना मूल उपन्यास में कहीं नहीं था . बूढी बुआ इंदिर की मौत उपन्यास में बहुत पहले हो जाती है और उस वक़्त वह घर पर ही होती है .
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
कारवाँ-ए-ब्लॉग
धान के देश में
दिल-ए-नादाँ
रेणू की कथा की बुंदेली मिठास के साथ दिलचस्प पेशकश (1)
अंजनी कुमार (1)
अंजनी कुमार की कविताएं (2)
अंजुमन खाला को गुस्सा क्यों नहीं आता (1)
अंजुमन खाला को गुस्सा क्यों नहीं आता... .कहानी सोनी पाण्डेय (1)
अंजू शर्मा (1)
अंतोन चेखव की कहानी (1)
अंबेडकर जयंती के मोके पर आमसभा (1)
अनामिका चक्रवर्ती की कविताएं (1)
अनामिका सिंह की कविताएं (1)
अनिल कुमार पाण्डेय की टिप्पणी (1)
अनिल कुमार पाण्डेय के लेख (1)
अनिल गंगल की कविताएं (1)
अनीता चौधरी (1)
अनुज लुगुन की कविताएं (1)
अनुज लुगुन की कविताएँ (2)
अनुपम सिंह की कविताएं (1)
अनुपमा तिवाड़ी की कविताएं (1)
अनुराधा सिंह की कविताएं (1)
अनुराधा सिंह की कविताओं पर मीना पण्डेय का लेख (1)
अन्नु सिंह की रचनाएं (1)
अब तो यह खोखला पन बलि लेने लगा है / रमेश शर्मा (1)
अमित आनन्द पाण्डेय की कविताएं (1)
अमित कुमार मल्ल की कविताएं (2)
अमित कुमार मल्ल की कविताएँ (1)
अमिताभ मिश्र (1)
अमेय कांत (1)
अमेय कान्त (1)
अमेय कान्त की कविताएँ (1)
अमेरिकन कवि कार्ल सैंडबर्ग की कविताएं (1)
अरुण आदित्य (1)
अरुण शीतांश की कविताएं (1)
अर्पण कुमार की कविताएं (1)
असग़र वजाहत की कहानी (2)
आईदान सिंह भाटी की कविताएं (1)
आज क्या हम आज़ाद हैं ! तुहिन (2)
आज़ाद भारत में कब तक होंगे जलियांवाला बाग हत्याकांड (1)
आत्मा रंजन की कविताएं (1)
आदित्य कमल की कविताएं (1)
आदित्य शुक्ल की कविताएं (1)
आदिवासियों पर (2)
आधी दुनिया का जटिल यथार्थ (1)
आर चेतन क्रांति की कविताएं (1)
आशा पाण्डेय (2)
आशीष सिंह की कविताएं (1)
इस पृथ्वी का आख़िरी कम्युनिस्ट: नवारुण भट्टाचार्य (1)
ईरान की कविता (1)
उग्र होते आन्दोलन और सोसल मीडिया पर हमारी ज़िम्मेदारी (1)
उनके हाथ में इतना ही है (1)
उर्मिला शुक्ल की कविताएं (2)
एक गुमनाम औरत की डायरी के कुछ पन्ने ... भाग एक (1)
एक गुमनाम औरत की डायरी: कविता कृष्णपल्लवी (1)
एक पकौड़ी वाली की जुबानी: सुनील कुमार (1)
एक मां की डायरी (1)
एक मां की डायरी: जया (1)
एडमिशन कहानी पर चर्चा (1)
एम हनीफ मदार की कहानी: मैं भी आता हूं (1)
ओम नागर की कविताएं (1)
ओमा शर्मा से बातचीत (1)
कमल जीत चौधरी की कविताएं (1)
कमलेश माली की कविताएँ (1)
कविता क्या है ? मृत्युंजय पाण्डेय (1)
कविता गुप्ता की कविताएं (1)
कविता गुप्ता की कविताओं पर प्रमोद पाठक का लेख (1)
कसम का द्वितीय राज्य सम्मेलन (1)
कहानी: एक गुम सी चोट: सुशांत (1)
कहानी: रंजना मिश्र (1)
कार्ल मार्क्स (1)
कार्ल मार्क्स और उनका योगदान: तुहिन देब (1)
कुमार मंगलम की कविताएं (1)
कुमार मंगलम की कविताएँ (1)
कुल पत्र: हां (1)
कुसुम पाण्डेय की कविताएं (1)
कुसुम पाण्डेय की कविताएँ (1)
कृष्ण समिद्ध की कविताएं (1)
कैंसर और इरादा उदय चे (1)
कौमी एकता (1)
खोल ही लेते हैं सब बंद दरवाजे (1)
गणेश गनी की कविताएं (1)
गाँव श्रीनगर में दलित बस्ती पर हमले का सच (1)
गिर्दा के नाम पर सम्मान पाना गर्व की बात (1)
गीता गैरोला की कविताएं (1)
गुमनाम औरत की डायरी अंतिम भाग (1)
गुमनाम औरत की डायरी का एक और इंदराज भाग दो (1)
गुमनाम औरत की डायरी भाग छः (1)
गुमनाम औरत की डायरी भाग तीन (1)
गुमनाम औरत की डायरी भाग दो (1)
गुमनाम औरत की डायरी में एक रहस्य-रोमांच भरी जादुई कहानी भाग तीन (1)
गोविन्द सेन की कविताएं (1)
छवि निगम की कविताएं (1)
जनता को एकजुट होना ही होगा (1)
जनपक्षधरता रचनाकार को बड़ा बनाती है (1)
जयश्री रॉय की कहानी: निर्वाण (1)
जया घिल्डियाल की कविताएँ (1)
जवाहर चौधरी (1)
ज्योति देशमुख की कविताएं (1)
डॉ राकेश जोशी की गज़ले (1)
डॉ राजवंती मान की कविताएं (1)
डॉ. संजीव कुमार जैन के लेख (2)
द इनसाइडर: सत्य की कीमत (1)
दमयन्ति की कविताएँ (1)
दामिनी की कविताएं (1)
दिक्कत भगतसिंह से नहीं (1)
धनंजय शुक्ल की कविताएं (1)
नव वर्ष की शुभकामनाएं (1)
नागेश्वर पांचाल की कविताएं (1)
नाज़िम हिक़मत की कविताएँ (1)
नीलेश रघुवंशी की कविताएं (4)
नीलोत्पल की कविताएं (1)
नौकरी पर कविता (1)
नौजवानों के नाम एक नौजवान की ज़िन्दगी (1)
पंकज चतुर्वेदी की कविताएं (1)
पंकज जोशी (1)
पंकज मित्र की कहानी ‘सहजन का पेड़’ (1)
पंखुरी सिन्हा की कविताएं (1)
पड़ताल :सुषमा सिन्हा की कविताएँ (1)
पड़ताल: आदित्य कमल की कविताएं (1)
पड़ताल: उमा झुनझुनवाला की कविताओं पर नवनीत शर्मा का लेख (1)
पड़ताल: ओम नागर की कविताएं (1)
पड़ताल: क्रिस्टेनिया मेरी जान (1)
पड़ताल: गुलेलबाज लड़के पर रमेश शर्मा का लेख (1)
पड़ताल: जी. एन. साईबाबा की कविताएं (1)
पड़ताल: प्रभात की कविताएं (1)
पड़ताल: प्रवेश सोनी की कविताएं- राकेश पाठक (1)
पड़ताल: वन्दना गुप्ता की कविताएं (1)
पड़ताल: स्मिता सिन्हा की कविताएं (1)
पत्रकार तटस्थ नहीं रह सकता: सीमा आज़ाद (1)
पद्मावती पर नागेश्वर पांचाल का मत (1)
पद्मावती:कथा के स्रोत - कुलदीप कुमार (1)
परमेश्वर फुंकवाल (2)
पल्लवी प्रसाद की कहानी: बदला (1)
पल्लवी प्रसाद की रचनाएं (1)
पल्लवी मुखर्जी की कविताएँ (1)
पवन चौहान (1)
पाठक मिलते (1)
पियूष की कविताएं (1)
पियूष की कविताएँ (1)
पूंजी के साहित्यिक मूल्य के बारे में (1)
पूँजीवाद का संकट - ‘सुपर हीरो’ व ‘एंग्री यंग मैन’ की वापसी -2 (1)
पूँजीवाद का संकट : ‘सुपर हीरो’ व ‘एंग्री यंग मैन’ की वापसी (1)
पूनम पांडेय की कविताएं (1)
पूनम पाण्डेय की कविताएं (1)
पूरा युद्ध (1)
पूर्णिमा शर्मा की लघु कथाएं (1)
पूर्णिमा शर्मा की लघुकथाएं (1)
प्रज्ञा पाण्डेय (1)
प्रतिकुलताओं का सौन्दर्य शास्त्र (1)
प्रतिभा चौहान की कविताएं (1)
प्रतुल जोशी (1)
प्रदीप मिश्र (3)
प्रभात की कविताएं (1)
प्रमोद उपाध्याय/स्मृति शेष (1)
प्रमोद बेड़िया की कविताएं (1)
प्रवेश सोनी की कविताएं (1)
प्रवेश सोनी की कविताएँ (1)
प्रसाद और स्पृहणीय अवज्ञा की अवधारणा (1)
प्रियंका पाण्डेय की कविताएं (1)
प्रियदर्शन (1)
प्रेमचंद की रचनाएं (1)
फरीद खान की कविताएं (1)
फरीद ख़ान की कविताएं (1)
फ़िल्म: स्त्री संघर्ष की कहानी ' सुबह' (1)
बदलते गांव की कहानी विषय पर चर्चा हुई (1)
बम का दर्शन: भगत सिंह (1)
बलवन्त सिंह आज़ाद: एक गुमनाम योद्धा (1)
बलात्कार: कारण और अन्तर्विरोध (1)
बलात्कार: कारण और अन्तर्विरोध डॉ. संजीव कुमार जैन (1)
बलात्कार: कारण और निवारण (1)
बलात्कार: स्त्री और समाज (1)
बवाना प्लास्टिक कारखाना में आग (1)
बहादुर पटेल की कविताएं (1)
बहुत से कुछ ज्‍यादा कहानी सपना सिंह (1)
बिजूका की बैठक (1)
बिजूका फिल्म क्लब (1)
बिजूका फ़िल्म क्लब (3)
बी टी बीज j (1)
बीज वक्तव्य (1)
बुरांस के सानिध्य में महादेवी वर्मा गोष्ठी (1)
बूटा सिंह का अनूदित लेख (1)
बेमक़सद मर जाना नहीं: वरवर राव (1)
बेहतरीन रचनाओं को मिल ' कलमकार ' पुरस्कार (1)
भास्कर चौधुरी की कविताएं (1)
भीष्म साहनी की कहानी:गुलैलबाज लड़का (1)
भोपाल गैस (1)
मई दिवस : तुहिन (1)
मजदूर दिवस (1)
मणि मोहन की कविताएं (1)
मदन कश्यप (1)
मनीषा पाण्डे (1)
ममता सिंह की कहानी (1)
महिमा श्री की कविताएं (1)
महेश चन्द्र पुनेठा की कविताएं (1)
माजिद मजीदी (1)
माधव महेश की कविताएं (1)
माधव राठौड़ की कविताएं (1)
माधव राठौड़ की कविताएँ (1)
मार्क्स के वामपंथी होने से उनके पिता चिंतित थे (1)
मीडिया और समाज: एक संजीव जैन (1)
मीडिया खड़ा बाज़ार में: प्रियदर्शन (1)
मीना पांडेय की कविताएँ (1)
मीनाक्षी अरोड़ा (1)
मुकेश कुमार सिन्हा की कविताएँ (1)
मुकेश वर्मा (1)
मुनाफे की हवस में मरते मज़दूर: सुनील कुमार (1)
मुन्शी प्रेमचन्द की रचनाएं (1)
मेले में कविता: गणेश गनी (1)
मैं क्यों लिखता हूं: गणेश गनी (1)
मैं क्यों लिखता हूं: तुहिन देब (1)
मैं क्यों लिखता हूं: प्रियदर्शन (1)
मैं क्यों लिखता हूं: माधव राठौड़ (1)
मैं क्यों लिखता हूं: रमेश शर्मा (1)
मैं क्यों लिखती हूं: उषाकिरण खान (1)
मैं क्यों लिखती हूं: रीता दास राम (1)
मैं क्यों लिखती हूं: सविता पाठक (1)
मैंने देखी पद्मावती (1)
यह धन शक्ति से जन शक्ति की लड़ाई है (1)
यात्रा वृत्तांत: सुरीन्दर पाल सिंह (1)
यादवेन्द्र (2)
योगेन्द्र आहूजा (1)
रंजना मिश्र की कहानी (1)
रचना त्यागी की कविताएं (1)
रचना त्यागी की रचनाएं (1)
रजनीश आनंद की कविताएं (1)
रजनीश आनंद की कहानी (1)
रजनीश आनन्द (1)
रजनीश आन्नद की कविताएँ (1)
रमेश शर्मा की कविताएं (1)
रवीन्द्र के दास की कविताएं (1)
राकेश जोशी की ग़ज़लें (1)
राकेश धर की कविताएं (1)
राकेश रंजन की कविताएँ (1)
राजकिशोर राजन की कविताएं (1)
राजेन्‍द्र बंधु (1)
राजेश सक्सेना (1)
राष्ट्रवाद (1)
राहुल बैनर्जी (1)
राहुल सांकृत्यायन की विरासत और आज की चुनौतियां (1)
रीता दास राम की कविताएँ (1)
रुचि भल्ला की कविताएं (1)
रूपा सिंह (1)
रेखा चमोली की कविताएं (1)
रोचक लेकिन आसान नहीं (1)
रोज़गार अधिकार रैली योगेश स्वामी (1)
रोहिणी अग्रवाल (1)
रोहित सिंह की कविताएं (1)
रोहित सिंह की कविताएँ (1)
लाल रंग से है (1)
लैंग्सटन ह्यूज की कविता (1)
वंदना गुप्ता की कविताएं (1)
वंदना भगत की कविताएं (1)
वरवर राव की कविताएँ (1)
वर्तमान पत्रकारिता और वैकल्पिक मीडिया की भूमिका: अंजनी कुमार (1)
वसंत सकरगाए की कविताएं (1)
वसंत सकरगाए की कविताएँ (1)
विकट स्थितियों में भी ज़िन्दगी जीने का लालच (2)
विकटतम स्थितियों में भी जिंदगी जीने का लालच अरुण होता (1)
विजय गौड़ की कविताएं (1)
विजय चोरमारे की कविताएं (1)
विजय चोरमारे जी की कविताएं (1)
विजय शर्मा (2)
विनय सौरभ की कविताएं (3)
विनीता परमार (1)
विनीता परमार की कविताएं (1)
विनोद शंकर की कविताएं (1)
विनोद शंकर की कविताएँ (1)
विपिन चौधरी (1)
विपिन चौधरी की कविताएं (1)
विलियम बटलर येट्स की कविताएं (1)
विलियम बटलर येट्सकी कविताएं (1)
विवेक चतुर्वेदी की कविताएं (1)
विश्व विजय की जेल डायरी (1)
विश्व सिनेमा में स्त्री (1)
विश्व सिनेमा में स्त्री डॉ आशुतोष कुमार झा (1)
वैचारिक बहस (2)
शर्मीला की कविताएं (1)
शहंशाह आलम की कविताएं (1)
शिरोमणि महतो की कविताएं (1)
शिव कुमार यादव का आलेख (1)
श्रद्धांजलि (2)
श्री मनीष वैद्य की कविताएँ (1)
श्री सुरेश सेन निशान्त की कविताएँ (1)
संजय अलंग की कविताएं (1)
संजय कुंदन (1)
संजय कुमार अविनश की कहानी (1)
संतोष चौधरी की कविताएँ (1)
संतोष श्रीवास्तव की कविताएं (1)
संस्मरण: बीते वर्षों को बूंद-बूंद जीना (1)
संस्मरण: मीरा श्रीवास्तव (1)
सच्चाई क्या है ! (1)
सतीश कुमार सिंह की कविताएँ (1)
सत्यनारायण पटेल (6)
सत्येन्द्र पाण्डेय की कविताएं (1)
सब आपकी आंखों का धोखा है ! (1)
समकालीन विश्व में महात्मा गांधी की प्रासंगिकता: संजीव कुमार जैन (1)
सम्मान से नवाजे गए ज़मीन से जुड़े लेखक (1)
सरिता शर्मा (1)
सवाल दुनिया को बदलने का है: सीमा आज़ाद (1)
साम्प्रदायिक दंगे और उनका इलाज़ (3)
साहित्य अकादमी (4)
साहित्य अकादमी पुरस्कार क्यों लौटाए जा रहे हैं.. (1)
साहित्य और विचारधारा (1)
साहित्य में राजनीति और राजनीतिक साहित्य-एक नज़र (1)
सिद्धेश्वर सिंह (1)
सीमा व्यास की रचनाएं (1)
सुनील कुमार (2)
सुनील दीपक (1)
सुभकामनाएँ (1)
सुरेन्द्र रघुवंशी (1)
सुरेश पटेल (1)
सुश्री दीक्षा दुबे की कविताएँ (1)
सुषमा सिन्हा की कविताएं (1)
स्त्री देह के बहाने से (1)
स्त्री देह के बहाने से: डॉ ऋतु भनोट (1)
स्मृति यात्रा: विद्यार्थियों को ज़रूर पढ़ना चाहिए (1)
स्मृति संकल्प यात्रा: विद्यार्थियों को ज़रूर पढ़ना चाहिए (1)
स्वतंत्रता दिवस (1)
स्वप्न और जीवन (1)
स्वप्न और जीवनः जी. एन. साईबाबा की कारावास कविताएं (1)
स्वप्निल श्रीवास्तव की कविताएं (1)
हम लाल बदमाश हैं (1)
हलीना की कविताएं (1)
हस्त –लेखन पर जया घिल्डियाल (1)
हालीना की कविताएं (1)
हिंसा के ख़िलाफ़ स्वर (1)
हिन्दी कविता में कलकत्ता (1)
हो ची मिन्ह की कविताएं (1)
RTI कार्यकर्ता को जान का ख़तरा (1)



· तीनों लोक की रचना करने वाले ब्रह्मा ने अपनी बेटी सरस्वती के साथ यौन संबंध स्थापित किया था.
· यम और यमी नाम के भाई-बहन एक दूसरे के साथ पति-पत्नी की तरह रहते थे.
· चंद्रमा अपने गुरु बृहस्पति की पत्नी तारा के साथ पति की हैसियत से रहता था.
· द्रौपदी एक साथ पांच पांडवों के बीच पत्नी धर्म का निर्वाह करती थी. द्रौपदी के साथ जो भाई अंदर सो रहा होता था उसकी निशानी बाहर रखी जाती थी.
· कर्ण की मां कुंती जब किशोरी थी तब उसने सूर्य के साथ संभोग करके गर्भधारण किया था और उसने बिना ब्याह के ही कर्ण को जन्म दिया था.
भारत के पौराणिक ग्रंथों से लिए गए ये चंद उदाहरण ऐसे हैं जो सेक्स के मुद्दे पर भगवाधारी विचारकों की धज्जियां उड़ा देने के लिए काफी हैं लेकिन यह अंत नहीं है. मुद्दा सेक्स, समाज, परिवार के वैज्ञानिक विकास को समझने का भी है.
पवित्र चार वेदों में से एक अथर्ववेद के दूसरे खंड में एक श्लोक का जिक्र किया गया है. इसमें कहा गया है कि पति से संभोग करने से पहले एक स्त्री ने तीन पुरुषों के साथ संभोग किया.
अगर इसका जवाब ‘हां’ है तो यह कहा जा सकता है कि आज देवता को मनुष्य की तरह जमीन पर उतार लाने की जरूरत है. देवता होने के नाते कृष्ण फ्री सेक्स का आनंद उठा सकते हैं तो फिर फ्री सेक्स के बारे में एक महिला या आम इंसान की चाहत गलत कैसे हो सकती है ? क्या फ्री सेक्स का हक सिर्फ देवताओं को (आज के अर्थ में सुपर एलीट तबके) को ही है ? वैसे देखा जाए तो ये बात सही है क्योंकि सेक्स की उपलब्धता और सेक्सुअलिटी के निर्धारण का सीधा संबंध सत्ता संरचना से रहा है.
फ्री सेक्स की मांग दरअसल इसी सत्ता संरचना में बराबरी हासिल करने की जंग है जिसे शुद्धतावादी राष्ट्रवादी दिल-दिमाग के लोग शायद ही कभी समझ सकेंगे. ऐसे लोगों के लिए आम तौर पर फ्री सेक्स का मतलब अराजक यौन व्यवहार से हैजबकि इसका सही मतलब दो लोगों का आपसी सहमति और बराबरी के भाव से यौन संबंध स्थापित करना है.
(मासिक पत्रिका 'हंस' के सितंबर 2016 अंक से साभार)
जानकारी से भरपूर इस लेख के लिए आपका धन्यवाद
Unknown ने कहा…
संभवतः ऐसे लेख लिखने वाले अपने स्वयं के पारिवारिक एवं निकटतम अनुभवों के आधार पर ही ऐसा लिखते रहते हैं....परमेश्वर से यही प्रार्थना है ऐसे लोगों को भी आत्मसाक्षात्कार का आशीर्वाद दें....मारुति जगन्नाथ कृष्ण शर्मा, जगत क्योसो प्रबंधन एवं विज्ञान फॉउंडेशन, भारत
नई पोस्ट पुरानी पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें (Atom)
प्रकाशित सामग्री से अपडेट रहने के लिए अपना ई-मेल यहां डालें
इस देश की कुछ अनसुनी और अनकही कहानियां पढ़ने के लिए नीचे अपनी पसंद की तस्‍वीर पर क्लिक करें
इस साइट पर खोजें
समकालीन तीसरी दुनिया, अक्‍टूबर-दिसंबर 2016
लोकप्रिय पोस्ट
'नास्तिक दोस्‍तों के साथ मस्‍ती' पर हमला: एक नोट
नोटबंदी के खिलाफ़ जनता का गीत
क्‍या ग़ालिब और कार्ल मार्क्‍स एक-दूसरे को जानते थे। अब तक तो सुनने में नहीं आया था। लेकिन सच यह है कि दोनों एक-दूसरे को जानते ही नहीं थे...
बिन छाछ सब सून ... तो अपने सफ़र की पहली रात हमने लालजी के परिवार के साथ गुज़ारी। रात के खाने में लालजी की घरवाली ने बाजरे की रोटी, डोकर...
काशीनाथ सिंह काशीनाथ सिंह यानी अस्‍सी के काशी को 2011 का साहित्‍य अकादमी मिल गया, ये अपने आप में अगर बड़ी नहीं तो दिलचस्‍प बात ज़रूर है।...
... तो लालजी के घर चाय पीने के बाद हम जान गए कि कच्‍छ में नमक को मीठू कहते हैं। हमारे अहमदाबाद के एक पत्रकार मित्र जिन्‍होंने दो दिन बाद हमे...
सरल थीम. Blogger द्वारा संचालित.

मेरे सपनों की दुनिया: 2012
मेरे सपनों की दुनिया
मेरी कलम से सजी...
समझ ना सके,
अपने मायने खो देता है...
महसूस ना कर सके,
अपने एहसास खो देता है...
कुछ शब्द समझा नहीं पाते
दर्द के एहसास को,
और कुछ दर्द ऐसे भी हैं
जो शब्दों में बयान नहीं हो पाते...
दर्द आँखों से बह जाता है,
शब्द नहीं मिल पाता है...
आस-पास कोई अपना नहीं,
आँखों में कोई सपना नहीं,
बस ये दर्द ही साथ रहता है,
जिंदा होने का एहसास रहता है...
जो पैदा हुआ है
अपने जीवन के कुछ महत्वपूर्ण,
प्राप्त करने के लिए,
मुश्किल से समझ पाता है
अपने जीवन के
कई तरह के उद्देश्यों में से,
संपूर्ण प्रेम के अर्थ को समझना ही
मनुष्य का सबसे अहम्,
कहीं और नहीं मिलता,
स्वतः ही ये ज्ञात हो जाता है
कि संपूर्ण प्रेम का आधार
स्वयं मनुष्य के भीतर ही है...
इस सृष्टि का
बेहतर और बदतर होना,
मनुष्य के स्वयं के
बेहतर और बदतर होने से जुड़ा है...
मनुष्य को बेहतर बना सकती है,
क्योंकि मनुष्य की चेतना
संपूर्ण प्रेम से जागृत हो कर,
मनुष्य को हमेशा
बेहतर से बेहतर बनाने की ही
चेष्टा करती है...
वो एक क्षण आ जाता है
जब मनुष्य को
ये ज्ञात हो जाता है
कि उसके जीवन का
संपूर्ण प्रेम का अर्थ
8 comments: इस संदेश के लिए लिंक
काश तुम साथ चलते...
कठिन था बहुत मेरी मंज़िल का सफ़र,
बड़ी उम्मीद थी तुमसे, काश तुम साथ चलते...
ख़बर थी मुझे कि तमाम-उम्र कोई साथ नहीं देता,
दो चार कदम ही सही, काश तुम साथ चलते...
हक़ीकत ना सही ख़्वाबों में ही सही, काश तुम साथ चलते...
इक मेरे दिल को ही नहीं थी आरज़ू तेरी जुस्तजू तेरी,
साथ होते तो ये मंज़र बदलता, काश तुम साथ चलते...
खुद ही फ़ैसला कर के मुझे तनहा छोड़ दिया तुमने,
माना की रिश्तों में बड़ा दर्द था, बड़ी तकलीफ़ थी,
मेरी मुहब्बत को याद करके ही सही, काश तुम साथ चलते...
ख़्वाब टूट गया...
कल रात मिले थे
जब ख़्वाबों में हम,
और हकीकत मान लिया मैंने...
महसूस करना चाहा था जब,
जो हर घड़ी, हर लम्हा
मेरे अरमानों से जुड़ी रहती है,
ख़्वाबों में भी बांधे रखती थी
मुझे प्रतीत न हुआ!
मुझे महसूस ना हो सकी...
पर एक रोज़,
बड़ी मासूमियत से तुमने ही कहा था
कोई बंधन नहीं...
मेरे लिए मुमकिन ना था!
तुम्हे पाने की चाहत मेरी
ख़्वाबों में भी पूरी ना हो सकी,
और हमेशा की तरह फिर से
एक पल में ही टूट गया...
11 comments: इस संदेश के लिए लिंक
एक अनजानी तलाश के पीछे,
जहाँ कुछ भी हाथ नहीं आता,
जहाँ कुछ भी मन नहीं पाता,
झुंझला के रख देता है मुझे...
कि इसे तलाश किसकी है,
कभी पूरी ना हो पाई,
बस भागना ही लिखा है...
ज़िन्दगी जीने के वक़्त
ना तो तलाश पूरी करता है,
ना ही ज़िन्दगी जीने देता है
हाथ से छूटता जाता है सबकुछ
पिथौरागढ़, देहरादून, उत्तराखण्ड, India
समय का सदुपयोग
क्योंकि मैं झूठ नहीं बोलती......
तू सिर्फ इंसान है..

पुण्य तिथि पर मामा जी का स्मरण इस बार क्यों?
21 सितंबर 1977 को जिंनका निधन हुआ डॉ कृपा शंकर माथुर साहब (तत्कालीन विभागाध्यक्ष -मानव शास्त्र,लखनऊ विश्वविद्यालय) की कुछ यादें-
न्यू हैदराबाद ,लखनऊ मे घर के सामने के पार्क मे लेखक को गोद मे लिए हुये
आपसे मिलकर बहुत अच्छा लगा। आपके कमेन्ट के माध्यम से यहाँ पहुंची हूँ। आगरा मेरी ससुराल, और लखनऊ माइका है। न्यू -हैदराबाद में डॉ ओ पी सिंह और सहारा इंडिया वाली लेन में बहुत वर्ष तक रह चुकी हूँ। आपकी पोस्ट्स पर लखनऊ का विस्तार से वर्णन पढ़कर, यादें ताज़ा हो गयीं ।
आपके संस्मरण पढ़ते समय बहुत कुछ सीखने को मिलता है। आपके बताये गए प्रसंग बहुत प्रेरक होते हैं। मन उर्जा एवं स्फूर्ति से भर उठता है। शास्त्री जी पर लिखी कविता बहुत उत्कृष्ट है एवं उनके व्यक्तित्व को बखूबी बयान करती है। यदि आपकी तरह और भी लोग इस प्रकार संस्मरण लिखें तो हम लोगों को बहुत कुछ सीखने को मिलेगा।
आपने बहुत मेहनत से टाइप किया है। आपका कार्य एवं निष्ठां बेहद सराहनीय है ।
आसमान में काला,नीला,पीला धुंआ
आपकी रचना बहुत ही रोचक रहती है !
पढ़ने में बहुत अच्छा लगता है 🙂
आदरणीय विजय जी,
इतना बढ़िया लेख आपके सुन्दर और भावुक मन की परिचायक है। विभिन्न ब्लॉग के लेखों पर आपके कमेंट्स में इमानदारी, सच्चाई एवं निर्भीकता दिखती है। बहुत से विषयों पर आपके कमेंट्स में ढेरों जानकारी मिलती है जो अक्सर किताबों में उपलब्ध नहीं होती। सभी विषयों में ख़ास कर आजादी के दीवानों , महापुरुषों और शहीदों के बारे में आपका ज्ञान अद्भुत है। आपके अन्दर राष्ट्र के लिए असीम प्यार दीखता है।
विजय जी, मैंने अपने जीवन में आप जैसे निष्पक्ष, इमानदार और संवेदनशील व्यक्ति कम ही देखे हैं। आप के ब्लॉग पर बहुत कुछ नया सीखने को मिलता है। आपने जो स्नेह मुझे दिया है, उसके लिए आपकी आभारी हूँ।
वीना जी मेरी बहुत अच्छी मित्र है , उनकी रचनाओं से बहुत प्रभावित हूँ। आशीष जी एवं वीना जी की नियमित पाठक हूँ। पाखी एवं माधव के ब्लॉग निसंदेह सराहनीय हैं।
इस सुन्दर लेख के लिए आपका आभार विजय जी।
नवरात्री की शुभकामनाओं के साथ ,
आपका सफ़र सतत चलता रहे, सफलता मिलती रहे, शुभकामनाएं.
यही जीवन का फलसफा है…हर मोड़ पर न जाने कितनों से टकराती है…काफी अच्छा लिखते हैं आप.
पहले तो देरी के लिए मुआफी…आपने बहुत अच्छा लिखा है साथ ही हम ब्लॉगर मित्रों का जो मान बढ़ाया है उसके लिए क्या कहूं…इतना कुछ तभी लिखा जा सकता है जब आप खुद किसी के बारे में सोचें और उसकी बातों पर ध्यान दें। ऐसा कहां होता है लोग मिलते हैं फिर आंखों से ओझल भी हो जाते हैं, कौन किसको याद रखता है।
सबके बारे में जो आपने लिखा है वाकई प्रशंसा के काबिल है। आप जो लिखते है वो ज्ञानवर्धक तो होता ही है, आप इतना बारीकी से अध्ययन भी करते हैं ये भी पता चल गया..यह आपकी खूबी है। आपके लिए और कुछ नहीं कह सकती…शब्द शायद कम पड़ जाएं। दिव्या जी तो खैर लिखती ही अच्छा हैं। बच्चो के ब्लॉग भी छाए ही रहते हैं….बस धन्यवाद
नमस्कार माथुर साहब, अचानक निगाह पड़ गयी सो सोचा कुछ लिख दूँ जो दिल को छु गया आज भी आपने “साहब” का इस्तेमाल नहीं भूले बदायूं में भी हम लोग शब्बीर साहब, जेम्स साहब, यही कहा करते थे अब तो सचिन खेल रहा है .खैर शुक्रिया लिखा बहुत अच्छा है
प्रिय विजय जी ,
दीपावली की हार्दिक शुभकामनाये आपके लिए और आपके समस्त परिवार के लिए /
पुनश्च, सत्य की विजय ही होती है यह ध्रुब सत्य है अतः साहस के साथ अपनी लड़ाई जारी रखे, आपके विजय की कामना करता हूँ /
आद.विजय जी,
आप जैसे सच्चे लोगों के रहने से ही ज्योतिष की गरिमा बनी हुई है !
बहुत इमानदारी से और दिलचस्प अंदाज में आपने अपनी ऑटोबायोग्राफी प्रस्तुत की माथुर साहब !
बहुत अच्छी तरह सारी घटनाओं और यादों की माला बना रहे हैं आप…
संस्मरण बहुत रोचक है। बहुत धन्यवाद_
आपकी कलम जानदार है। आपसे भाषा और साहित्य को काफी आशाएं हैं। सीख लेने वाले संस्मरणो के लिए बधाई।
विजय जी आपका मेरठ का सफर बहुत सारे पहलू उजागर करता है ।
कितना कुछ आपने अपनी यादों के गुलदस्ते में कितने करीने से सहेज कर रखा है ।
भाई माथुर जी!
जो भी मिलता है उन्हें, उसको करते दान॥
आपके अनुभव दूसरों के लिए मार्ग-दर्शक
सिद्ध होंगे। ज्ञानवर्धक रचना के लिए साधुवाद!
माथुर जी! शासन-सत्ता का इतिहास तो सुलभ हो जाता है। जन- इतिहास की गवाही जन-संस्मरणों में मिलेती है। आपका कार्य सराहनीय है। शानदार प्रस्तुति के लिए साधुवाद!
कारगिल का अर्थ सेब होता है, यह पहली बार पता चला.
आपके संस्मरण से कई नई बातों को जानने का अवसर मिल रहा है.
यह तो एक नायाब संस्मरण बनता जा रहा है। शायद आत्मकथा में तबदील हो जाए।
कई लोगों ने बहुत सी निजी बातें सार्वजनिक कीं … मैं दो का ही केवल नाम लेना चाहूंगा … हरिवंशराय बच्चन और महात्मा गांधी।
माथुर जी! आपको बहुत-बहुत बधाई। दान के विषय में औचित्य एवं अनौचित्य की संक्षित्प किन्तु गर्भित जानकारी दी है। यह विचार जीवन में उतारने वाला है।
संक्षिप्त में पूरी रामायण एक अलग अंदाज़ और नज़रिए से पढ़कर अत्यंत हर्ष की अनुभूति हुई ।
न जाने क्यों , मुझे पारंपरिक बातों में एक बनावटीपन सा लगता है । आपकी बातें यथार्थ के करीब लगती हैं । अंतिम पैरा पढ़कर ज्ञान चक्षु और खुल गए ।
आभार इस शानदार लेख के लिए ।
रामनवमी की हार्दिक शुभकामनायें माथुर जी ।
—-कहां लिखा है कि राम ने वेद-विरुद्ध कार्य किया, जगह जगह विरोधी व असत्य वक्तव्य हैं–
—जब उन्होंने वेद के विरुद्ध मन्दोदरी( कहां लिखा है भाई?) व बाली की पत्नी का विवाह कराया तो सीता ने उनके साथ आने से उसी समय इन्कार क्यों नहीं किया…
— जब वेदों के अनुसार नियोग प्रथा है , जैसा आपने कहा तो राम वेद-विरोधी कैसे हुए
सारी कथा हिन्दू-धर्म( जिसके अर्थार्थ समझ्ना सबके बस की बात नही है) के विरुद्ध जहर उगलने के सदियों पुराने षदयन्त्र का भाग है…
न तो यह कोई लेख है न काल्पनिक। आपने ध्यान से देखा हो तो स्पष्ट है की वह मेरी पहली पत्नी (यशवन्त की जननी माँ )की जन्म कुंडली का विश्लेषण है। उसे आपने किस प्रकार काल्पनिक मानने की कल्पना की?
आडम्बर दिखावा करने की जरुरत भी नहीं है किसको दिखाना है। बाबूजी के सम्बंध में जानकारी मिली । अच्छी जिन्दगी व्यतीत कर गये और उस अनुसार आपको आचरण करने की ,ईमानदारी से जीवन यापन करने की शिक्षा दे गये । बाबूजी को नमन
गुरूजी प्रणाम …देर से पोस्ट पर आने की वजह से …आज ही सही ..आप के पिताजी को मेरी श्रधांजलि सुमन समर्पित है !
बहुत सुंदर.. क्या बात है
बाबु जी को नमन व हार्दिक श्रधांजलि_
ई मेल द्वारा प्राप्त-
बहुत बहुत धन्यवाद विजय जी कि आपने मेरा मान रख लिया… सादर अरुण
. आदरणीय विजय माथुर जी और पूनम जी मेरे माता-पिता समान हैं और यशवंत जो मुझे “बुआ” कहता है , मेरा प्यारा सा भतीजा है। इस नाते अगम प्रसाद माथुर जी मेरे भी माता-पिता सामान हुए। बहुत अच्छा लग रहा है इतनी बड़ी हस्तियों की संतान कहलाते हुए। .
@ यशवंत माथुर जी, @ विजय माथुर जी, @ डॉ. दिव्या जी, आप तीनों को इस पोस्ट पर देख रहा हूँ और अपनी किस्मत को सराह रहा हूँ.
मेरी भी शुभकामना है)
तांत्रिकों द्वारा परेशान करना यह एक घृणित कार्य है .
श्रीमती रश्मि प्रभा के बारे में कुछ सुना था यकीं नहीं हुआ था तब ,
वह दम्भी हैं इतना समझती हूँ ,अनुभव है-एक बार उन्होंने मेरी एक पोस्ट पूरी की पूरी अपने ब्लॉग पर छापने के लिए मांगी थी.
मैं ने कहा अभी एक दिन हुआ है इसे मेरे ब्लॉग पर लगे मैं आप को एक सप्ताह बाद दे दूंगी .
मैं समझ गयी थी कि इन्हें मेरे मना करना पसंद नहीं आया .अचानक मेरे ब्लॉग पर आना बंद कर दिया .दूसरी बार उन्होंने मुझ से अपने एक ब्लॉग पर मेरे ही द्वारा मेरे बारे में लिख कर देने को कहा ,तब मैं ने कहा अपने ही बारे में मैं खुद क्या लिखूं? मुझे समझ नहीं आता .उनका प्रस्ताव रिजेक्ट कर दिया .फिर तो ….
उन्हें लगता है कि उनके साथ जुड़ने में लोग गौरव महसूस करते हैं .जबकि लोग उनका असली प्रयोजन समझते नहीं हैं.
बाद में किसी तीसरे से मुझे मालूम हुआ कि मेरे बारे में कहा गया कि ‘अल्पना तो घमंडी है.’
अरे ….मुझे फरक नहीं पड़ता अगर कोई मुझे मेरी पोस्ट देने से मना करने से/सही बात कहने या कार्य करने पर घमंडी या अड़ियल कहे…अरबी में कहते हैं -खल्ली -वल्ली
छपास रोग से पीड़ित ब्लोगर से कविताएँ जुटाना, अर्थ संग्रह करना ,काव्य संग्रह छपवाना /संपादन करना /पुस्तक के मुखपृष्ठ पर सिर्फ़ इनका नाम होना ..सुना है संपादन का भी आप पारिश्रमिक लेती हैं ,लेना भी चाहिए.समय और मेहनत लगती है .पूरी पुस्तक छपवाना हर ब्लोगर किसी के बस में नहीं होता कहीं २०-२५ नामों के साथ थोडा पैसा दे कर छप जाएँ किसे नहीं पसंद आएगा.यह भी लिखनेवाले की कमजोरी है/मजबूरी है .हो सकता है मैं गलत हूँ अगर गलत हूँ तो कृपया स्पष्टीकरण दें क्योंकि यह गलतफहमी बहुतों को यहाँ है.
अपने नाम के प्रभाव से यह सब इन्हें अच्छा आता है . तारीफ़ है .करते रहीये सराहनीय कार्य है .कम से कम छपास रोग का इलाज कोई तो सार्थक कर रहा है.
अल्पना जी , मैं हतप्रभ हूँ ! सपने में भी किसी के लिए नहीं सोचा …… जबकि कई लोग मुझसे किसी के लिए कुछ कहते हैं , पर मैं न उनके नाम उछलती हूँ , न उससे किसी से संपर्क ख़त्म करती हूँ . मेरे ब्लॉग से कई बार लिंक मिट जाता है तो मैं जाना भूल जाती हूँ , वरना मैंने आपके गीतों की हमेशा सराहना की . खैर – मुझे पता भी नहीं था कि अपने आप ऐसा भी किसी ने कह दिया . ओह !
फिर भी मैं इस आलेख को पढ़ने के बाद भी किसी के लिए बुरा नहीं सोच सकती
आप ने यह बात मेरे लिए कही हो या न हो मैं उस तीसरे को यहाँ नहीं घसीटना चाहती.
आप ने स्पष्ट किया कि आप ने ऐसा कुछ नहीं कहा तो मैं भी मान लेती हूँ कि नहीं कहा होगा.
ज्ञात हो,कि आप ने उस इमेल का आज तक जवाब नहीं दिया जिस पर मैंने अपनी असहमति जताई थी.
बल्कि यह तो सच है कि उस दिन के बाद आप ने मेरी किसी भी पोस्ट पर ही आना छोड़ दिया.
तब से आज तक एक भी बार आप नहीं आईं ,न संवाद किया .
और आज इस बात को डेढ़ साल से अधिक हो गया है.
इस प्रतिक्रिया को कोई क्या समझेगा?
जबकि एकदम इस बात से पहले आप नियमित आती थीं .
ज्ञात हो,आप की या किसी की उपस्थिति -अनुपस्थिति से मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता.
लेकिन जब किसी नियमित पाठक का एकदम आना बंद हो जाये ,वह भी एक घटना विशेष के बाद तो संभावनाएँ सच लगने लगती हैं.
शेष यहाँ कौन वास्तव में कैसा है कोई नहीं जान सकता,हम उतना जान सकते हैं जितना शब्द और उस का ब्लोगिया आचरण उस के बारे में बताते हैं .
कौन जाने ,कौन क्या-क्या करता है और किस के विरुद्ध !अब तो इस ब्लॉग की दुनिया के लोगों से भी डर लगने लगा है .
स्व्भाविक है कि तीसरे ब्लाग पर दी गई डॉ दिव्या जी की टिप्पणी को ही ‘सर्वोत्कृष्ट’ की संज्ञा दी जा सकती है। डॉ डंडा लखनवी जी की टिप्पणियाँ भी उत्साह वर्द्धन करने वाली हैं उनकी भी सराहना किए बगैर नहीं रहा जा सकता। शेष सभी के भाव(जो यहाँ संकलित न हो सकीं उनके भी ) अच्छे हैं।
1965 -67 मे नवी-दसवी कक्षा मे एक विद्वान के विचार जो पढे थे आज भी कंठस्थ हैं कि,“सभी को उदार होना चाहिए,किन्तु उसके साथ-साथ ‘पात्र’की अनुकूलता भी होनी चाहिते। “
तब से ही उस पर व्यावहारिक अमल भी करता रहा हूँ। आचार्य हजारी प्रसाद द्विदी जी के लेख मे इस उद्धरण “अर्जुनस्य द्वै प्रतिज्ञे-न दैन्यम न पलायनम “ के साथ ‘न अधैर्यम’ अपने लिए जोड़ लिया । मैंने इसे जब भी कहा ‘अधैर्यम’ अपनी तरफ से लगा कर कहा। नाक बंद करके कुछ समय तक पानी मे डूबे रहा जा सकता है परंतु मैं पानी को आँखेँ नहीं डुबाने दे सकता। बस इतना तक ही ‘धैर्य’ मैं रख सकता हूँ।
‘Quick and fast decision,but slow and steady action’ मेरा अपने लिए बनाया गया सूत्र है मैंने सदैव इसका पालन किया है और सफल रहा हूँ। जब-जब शत्रु ने ललकारा है मैंने भारी नुकसान सह कर भी ‘चुप्पी’ रखी है। उपरोक्त सूत्रों पर अमल करते हुये ही मैं शत्रु का जवाब देता या उसका मुक़ाबला करता हूँ। चाहे कोई कितना ही ‘मूर्ख’ कहे या समझे।
‘Decided at once,decided for ever and ever’ यह मेरा अपने लिए बनाया गया ‘स्थाई सूत्र’ है। इसका परित्याग मैं नहीं कर सकता भले ही प्राणों का त्याग करना पड़े तो सदैव उसके लिए तत्पर हूँ।
विश्व साक्षर्ता दिवस पर 08 सितंबर को कामरेड चतुर्वेदी जी ने जो यह कहा वही मेरा प्रिय सिद्धान्त है-
जो सत्य है, उसे साहसपूर्वक निर्भीक होकर लोगों से कहो – उससे किसी को कष्ट होता है या नहीं, इस ओर ध्यान मत दो।(स्वामी विवेकानन्द)
लता मंगेशकर जी का यह गीत आगे की बातों को समझने मे सहायक रहेगा ।
मै देखता हूं कि यहां बहुत से ऐसे लोग भी हैं जो वैसे तो क्रांति वांति की बात करते हैं, पर शिष्ट भाषा में दी गई टिप्पणी को भी इसलिए प्रकाशित नहीं करते क्योंकि उन्हें डर होता है कि वो कहीं इस परिवार में कमजोर ना पड़ जाएं। खैर उनकी बात वो जानें..”
जिसका जवाब यह है-
आप हवाई जहाज मे चलने वाले धनाढ्य व्यक्ति हैं सो शक्तिशाली तो हुये ही मैं तो साईकिल पर चलने वाला गरीब मजदूर हूँ ‘क्रांति’ की बात करता हूँ ‘वानती’ आप करते हैं। और गरीब तो हमेशा ही कमजोर होता है उसमे मुझे कब संदेह था?
फेसबुक पर इस पर यह टिप्पणी मिली-
अच्छा हुआ आपने बता दिया कि यहाँ भी आपके जानने वाले हैं नहीं तो कल की धमकी वाले फोन पर भी ‘ठग’ जी पर ही शक जाता तो यह आपकी कारगुजारी थी। ठीक है आप कराइए मेरे परिवार की हत्या खाली धम्की क्यों देते हैं।
शायद उदारता हेतु ‘पात्रता’ का चयन करने मे कहीं न कहीं चूक हो गई होगी तभी तो ‘ठग’ और उसके ‘जासूस’ ने मुझसे चार-चार कुंडलियों के विश्लेषण हासिल करने के बाद मेरे प्रोफेशन और योग्यता का बेरहम मखौल उड़ाया तथा पर्ले दर्जे की ‘एहसान फरामोशी’ पेश की। 05 सितंबर को ‘ठग’ ने जो दावा किया उस पर फेसबुक मे 07 को मैंने यह कहा-
मुझे नहीं लगता कि ‘ठग पार्टी’ समझदारी का परिचय देगी इसी लिए 06 तारीख को ही मैंने fb पर लिख दिया था कि,-
‘रोटी खाई घी -शक्कर से ,दुनिया लूटी मक्कर से। ‘का अनुगामी ठग जब चौराहे पर खड़ा होकर शोर मचाये -‘हाय लुट गया,पिट गया’ और लोग उसके आगे-पीछे उसके रुदन मे रुदन मिलाने लगें तब यही समझना पड़ेगा कि इन सब की बुद्धि मस्तिष्क मे नहीं पैर के तलवे मे निवास करती है।
लेकिन इससे पूर्व यह भी घोषणा कर चुका था – ( 04 तारीख को fb मे लिखना पड़ा)-
इस पर टिप्पणी देखें-
‘ठग’ और उसके ‘जासूस’ ने एहसान फरामोशी के उपरांत यह स्टैंड लिया कि उन लोगों की बातों को सार्वजनिक न किया जाये और इसी बात की धमकी IBN7 मे कार्यरत ‘विषधर’ ने दी थी। ‘अरविंद’ जी ने शुद्ध सौ प्रतिशत सही बात कही है उससे इंकार करना घोर बेईमानी होगा।
मेरे लेख ‘ पिताजी की पुण्य तिथि पर एक स्मरण ‘ पर गत वर्ष यह टिप्पणी विराजमान है-
और अब यही साहब पूछते हैं-
“पता नहीं आप मुझे कितना जानते हैं, लेकिन लखनऊ में भी मुझे बहुत सारे लोग बहुत अच्छी तरह जानते हैं।”
पुण्य तिथि पर दी गई टिप्पणी मे दिये गए विचार इनके सम्पूर्ण चरित्र,स्वभाव,कार्यशैली,मनोदशा,पारिवारिक संस्कार,सामाजिक सोहबत,दूसरों को बेवकूफ समझने की पृवृति आदि का खुलासा करने के लिए पर्याप्त हैं। टिप्पणियाँ डिलीट करने मे माहिर यह साहब अब यदि डिलीट भी करते हैं तो वह यहाँ भी सुरक्षित कर ली है।
“समझो , मानो –
बाहर कर दिया”
पता नहीं ब्लाग का निजीकरण करने की परिपाटी डालने वाले चेनल अधिकारी या जासूस अभी बेनकाब होकर बाहर हुए या नहीं। परंतु यदि यह ‘दुश्मन’ का खिताब मुझे दिया गया है तो इसी एहसान को मानते हुये कम से कम अब तो मेरे व मेरे पुत्र के विरुद्ध अभियान नहीं चलना चाहिए था परंतु जब ‘एहसान फरामोशी’आदत है तब?
कलम और कुदाल मे-"अतीत के झरोखे से"
अतीत के झरोखे से
सच अतीत से हमें बहुत बड़ा सबक मिलता है ..
1964 मे हम लोग भी बाबूजी के पास सिलीगुड़ी आ गए थे। वहाँ ‘कृष्ण माया मेमोरियल हाई स्कूल ‘,आश्रम पाड़ा मे हमने मिड सेशन मे दाखिला लिया था। सभी अध्यापक बहुत अच्छे थे हेड मास्टर साहब अदिवतीय।
1967 मे हम लोग एक बार फिर शाहजहाँपुर मे पढे थे ,विलंब से आने के कारण दाखिले मे फिर दिक्कत थी । गांधी फैजाम कालेज के प्राचार्य चौधरी वसी मोहम्मद साहब ने इंटर फर्स्ट ईयर मे मेरे मन मुताबिक विषयों मे दाखिला दे दिया । यहाँ सभी अध्यापक बहुत अच्छे थे सिर्फ कुछ की चर्चा कर रहा हूँ।
अंगरेजी के एक चैप्टर में पढ़ाते हुए प्रो . सक्सेना ने बड़े मार्मिक ढंग से कन्हैया लाल माणिक लाल मुंशी के लेख को समझाया जिसमे उन्होंने (तब वह भारत के शिक्क्षा मंत्र्री थे )ब्रिटिश कौसिल इन इंडिया का उद्घाटन करते हुए कहा था —यहाँ मै एक साहित्यकार की हैसियत से आया हूँ ,एक राजनीतिग्य की हैसियत से नहीं क्योंकि यदि एक
हमारे इतिहास के प्रो .माशूक अली साहब नगर पालिका के चेयरमैन रहे छोटे खां सा .के परिवार से थे .उनका लकड़ी का व्यवसाय था वह तब केवल -रिक्शा और कालेज में खाए पान का खर्च मात्र १५० रु .आन्रेरियम लेते थे .हमारे नानाजी के एक भाई स्व .हरीश चन्द्र माथुर के वह सहपाठी रहे थे .जब उन्हें यह बताया तो बहुत खुश हुए और यदा -कदा मुझसे कहते थे अपने नानाजी को मेरा सलाम कह देना .इसी प्रकार बम्बई वाले नानाजी (नानाजी के वह भाई बम्बई में सर्विस काल में रहे थे)भी प्रो .सा .को अपना आदाब कहलाते थे .
नागरिक -शास्त्र के प्रो .आर .के .इस्लाम सा .तथा अर्थ शास्त्र के प्रो .सा .(नाम अब याद नहीं है )भी अच्छा पढ़ाते थे ,इन दोनों का चयन अलीगढ मुस्लिम यूंनिवर्सिटी में हो गया था .
मैंने इस श्रंखला मे जिन शिक्षकों का उल्लेख किया है वे सभी कोर्स से हट कर काफी ज्ञानवर्द्धक बातें बताया करते थे जो आज तक व्यावहारिक जीवन मे काम आ रही हैं और उनके बल पर एक से बढ़ कर एक दिग्गजों के हमलों को मैं ध्वस्त करने मे सफल हो जाता हूँ।
स्मृति पटल पर शिक्षक (भाग -1 )
कल 05 सितंबर को द्वितीय राष्ट्रपति सर्व पल्ली डॉ राधा कृष्णन का जन्म दिवस ‘शिक्षक दिवस’ के रूप मे मनाया जाएगा। 1962 से यह परंपरा जो नेहरू जी ने शुरू की थी निभाई जा रही है। आज 50 वर्ष बाद भी एक ऐसी घटना ज्यों की त्यों याद है जो शायद कभी भी भूलेगी नहीं। पहले उसी का ज़िक्र करते हैं।
मैं छठी कक्षा मे ‘रूक्स हायर सेकेन्डरी स्कूल'(जो अब रवीन्द्र नाथ टैगोर इंटर कालेज है),बरेली मे था और छोटा भाई ‘रूक्स प्राइमरी स्कूल’ मे। दोनों स्कूल लगभग आधा किलोमीटर दूर थे। हमारे स्कूल मे यह अफवाह पहुंची कि हेड मास्टर साहब ने एक लड़के को मुर्गा बनाया और खूब पीटा वह मर गया। लगभग आधा स्कूल प्राइमरी स्कूल की ओर दौड़ पड़ा ,बीच रास्ते मे घर होने के बावजूद मैं भी सबके साथ ही सीधे चला गया। तब तक स्कूल बंद हो चुका था। सन्नाटा था अतः लौटते मे घर पर होते हुये गया भाई सुरक्षित घर पर मौजूद था।
आज भी शिक्षकों/शिक्षिकाओं द्वारा विद्यार्थियों के शारीरिक-मानसिक उत्पीड़न की खबरें अखबारों की सुर्खियां बनती रहती हैं। इसका कारण शिक्षक समुदाय द्वारा ‘द्रोणाचार्य’ को अपना आदर्श मानना हो सकता है। कुछ लोग खुद को ‘द्रोणाचार्य’ कहलवाने मे गर्व की अनुभूति करते हैं। हमारे देश को ‘द्रोणाचार्य’ सरीखे गुरुओं से मुक्त रखने की परमावश्यकता है।
19 वर्ष बाद जब मैं मेरठ कालेज,मेरठ मे बी ए थर्ड सेमेस्टर का छात्र था तो भाषण गोष्ठियों मे भाग लेने के कारण सभी शिक्षकों की नज़रों मे था। ज़्यादातर मे दिक्कत नहीं थी परंतु बांग्ला देश को समर्थन के मुद्दे पर हुई गोष्ठी मे मेरे भाषण से समस्त छात्र और समस्त शिक्षक असहमत थे केवल डॉ एल ए खान साहब ने मेरी सराहना की थी। उसकी रिपोर्ट यह है-
हम उस छात्र से सहमत हों या असहमत लेकिन मैं उसके साहस की सराहना करता हूँ कि,यह जानते हुये भी सारा माहौल बंगलादेश क़े पक्ष में है ,उसने विपक्ष में बोलने का फैसला किया और उन्होंने मुझसे इस साहस को बनाये रखने की उम्मीद भी ज़ाहिर की थी.
मेरे लिए फख्र की बात थी की सिर्फ मुझे ही अध्यक्षीय भाषण में स्थान मिला था किसी अन्य वक्ता को नहीं.इस गोष्ठी क़े बाद राजेन्द्र सिंह जी ने एक बार जब सतपाल मलिक जी कालेज आये थे मेरी बात उनसे कही तो मलिक जी ने मुझसे कहा कि,वैसे तो तुमने जो कहा था -वह सही नहीं है,लेकिन अपनी बात ज़ोरदार ढंग से रखी ,उसकी उन्हें खुशी है.
विद्रोही स्व-स्वर में बउआ को 22 वीं पुण्य तिथि पर श्रद्धांजली ——– विजय राजबली माथुर
आरती साहनी और अरविंद केजरीवाल
दान देने का प्रकोप
देवेन्द्र भाई साहब
पनीर की सब्जी
शालिनी के पिता की बीमारी

त्वचा की देखभाल - सौंदर्य और व्यक्तिगत देखभाल - hi. Alibaba.com
खरीदने का अनुरोध पोस्ट करो
उत्पाद का प्रबंधन
खरीदारों के लिए
आपूर्तिकर्ताओं के लिए
होम > सौंदर्य और व्यक्तिगत देखभाल >
त्वचा की देखभाल
उच्च गुणवत्ता प्राकृतिक ताला पानी गहरी मॉइस्चराइजिंग त्वचा की देखभाल चेहरे नकाब
उत्पत्ति के प्लेस: TW
सामग्री: कपास
मॉडल संख्या: 10 pieces/bag
ऑनसाइट चेक: ऑनसाइट आपरेशनों की जाँच की और कानूनी अस्तित्व की पुष्टि की
आपूर्तिकर्ता से संपर्क करें
आपूर्ति प्रकार: obm (मूल ब्रांड विनिर्माण)
मुख्य घटक: मुसब्बर वेरा
कंपनी वीडियो देखने के लिए क्लिक करें।
मुख्य घटक: कोलेजन;hyaluronic एसिड;विटामिन सी
आपूर्ति प्रकार: oem/odm
टैग: चेहरे का मुखौटा चादर _ सौंदर्य चेहरे नकाब _ त्वचा की देखभाल चेहरे नकाब
चीन (महाद्वीप)
95.2% प्रतिक्रिया की दर
मुख्य घटक: मुसब्बर वेरा;कोलेजन;मृत सागर नमक;ग्लिसरीन;हरी चाय;hyaluronic एसिड;jojoba तेल;मोती;रेड वाइन;एक प्रकार का वृक्ष मक्खन;विटामिन सी
उत्पत्ति के प्लेस: China
सत्यापित प्रदायक - HOMIST CO., LTD.
प्रकार: शुद्ध आवश्यक तेल
उत्पत्ति के प्लेस: CN;JIN
प्रमाणीकरण: एसजीएस
मॉडल संख्या: LDSM-002
आकलन किया प्रदायक: एक तीसरी पार्टी द्वारा निरीक्षण कंपनी का मूल्यांकन किया।
टैग: चेहरे का मुखौटा चादर कोरिया _ मास्क त्वचा की देखभाल _ मॉइस्चराइजिंग चेहरे का मुखौटा
सबसे अच्छा बेच Hyaluronic एसिड पौष्टिक गोल्ड कोलेजन क्रिस्टल चेहरे मास्क
मुख्य घटक: कोलेजन;हरी चाय;hyaluronic एसिड;एक प्रकार का वृक्ष मक्खन;विटामिन सी
नई प्राकृतिक खनिज चुंबक मुखौटा ब्लैकहैड हटाने मजबूती के मॉइस्चराइजिंग काले कीचड़ चेहरे का मुखौटा त्वचा की देखभाल के लिए OEM/ODM
मुख्य घटक: मृत सागर नमक
टैग: चुंबक काली मिट्टी चेहरे का मुखौटा _ ब्लैकहैड हटाने चेहरे का मुखौटा _ काला नकाब
मुख्य घटक: हरी चाय;jojoba तेल
उत्पत्ति के प्लेस: CN;SHA
मॉडल संख्या: चाय के पेड़ के तेल
उपलब्ध मात्रा: 5000kgs
मुख्य घटक: मुसब्बर वेरा;कोलेजन;मृत सागर नमक;ग्लिसरीन;jojoba तेल;एक प्रकार का वृक्ष मक्खन;विटामिन सी;मृत सागर कीचड़ मुखौटा
उत्पत्ति के प्लेस: IL
प्रमाणीकरण: सीई
उत्पत्ति के प्लेस: shenzhen
उत्पाद नाम: खुशबू विसारक कांच की बोतल
कॉस्मेटिक ग्रेड 100% शुद्ध प्राकृतिक मीठे पानी नैनो मोती पाउडर
मुख्य घटक: मोती
मॉडल संख्या: मोती पाउडर
पृष्ठ पर जाएँ
इन उत्पादों या आपूर्तिकर्ताओं परिणाम आपकी सुविधा के लिए भाषा उपकरण का उपयोग करके अनुवाद किया गया है। यदि आप हमारे अनुवाद परिणाम के बारे में कोई सुझाव है तो कृपया हमें में सुधार करने में मदद।
अजवायन की पत्ती (903)
एक प्रकार का वृक्ष मक्खन (29869)
उत्पाद प्रविष्टि पॉलिसी - Intellectual Property Protection - गोपनीयता नीति - उपयोग की शर्तें

पूर्व कविता की श्रृंखला में एक और प्रयास सप्रेम प्रस्तुत है....
कौन किसी के
संसार हमारा है,
चाहे कितनी ही
आँख खुली तो
कविता को राजस्थानी भाषा में पहले रचा, फिर उसका अनुवाद हिन्दुस्तानी में किया, यह कविता मेरे प्रिय शायर अनवर मसूद साहब (पाकिस्तान) के एक कलाम से प्रेरित है. राजस्थानी और हिदुस्तानी, दोनों ही वर्सन पेश-ए-खिदमत है.
यह सफ़र तीर्थों जैसा ही है....... (हिन्दुस्तानी)
तुम को हम से
हम को तुम से
तू नहीं था,
यह ज़िन्दगी मेरी,
तेरे से है,
चले आते हैं
चले जाते हैं
जो हो जाते हैं
चाँद-ओ-तारे
तोड़ दिया है
सूख जाता है
आँखों के आगे :
हैदराबादी बिरयानी
दृष्टि में उगे हैं :
आमेर का किला
तलवार की धार
कौन सा सच ?
प्रत्येक युग में
करती रही है
दिनरात (२२) : दूध,दही,माखन और घी
(जिस पात्र में दही जमाया जाता है उसे राजस्थान में 'जाँवणी' कहते हैं,यह गोल फैलावदार नांद के आकार क़ी होती है. अच्छे से सेटल हुए दही को राजस्थान में 'चक्के' सा दही कहते हैं, इन राजस्थानी शब्दों का प्रयोग मैंने इरादे से किया है...शायद लगभग ऐसे ही शब्द बृज अथवा पश्चिमी उत्तर-प्रदेश, मालवा आदि में प्रचलित हों....या इन्हें कुछ और कहा जाता हो, कृपया जानकारी शेयर करें..धन्यवाद.)
गंगा का पानी,
[स्वयं/परमात्मा से जुड़ने, एकीकृत होने के क्रम में,डूबना और तैरना दोनों ही शुभ है....सापेक्ष है...यह कह रही है यह कविता]
दिन रात (१८) : चांदनी की ठंडाई
(होली के अवसर पर लिखी थी, पोस्ट नहीं हो पाई....आज शेयर कर रही हूँ.)
दिन रात (१७) : सितारों के हर्फ़...
चले जाने का
रह जाने की,
आत्मा को है
मौसम-ए-बहार
एक रचना इसी सन्दर्भ में पेश की है 'जमा हुआ ख्वाब'. एक और रचना जो 'अन्तरंग' और 'अध्यात्मिकता' से ज्यादा जुडी है पेश कर रही हूँ.
प्रतीक्षा में है
जमा हुआ एक ख्वाब.....
ना ही मुझे देते हो
जब जब करती हूँ
तुम को क्या ?
बर्फ के बीच,
खड़ा किया है तुम ने
लूट लिया है
जो हुआ करती थी
समझते हो तुम
हो सकती हूँ
जैसे तुम हो
होता रहता है
ना जाने क्यों
कहते हुए मुझ को :
"तुम कुछ भी नहीं !"
भूल जाते हो तुम
"तुम भी कुछ नहीं !"
एक तेरी मुस्कान !
प्रभु से प्रार्थना
भटके हुए की दिशा
दिन रात (12) : रात और तारे
सपेरे की बीन,
बन जाती है जो
थक जाते हैं

ऑनलाइन शिकायत दर्ज कैसे करे: जनसुनवाई उत्तर प्रदेश
Home Software Technology ऑनलाइन शिकायत दर्ज कैसे करे: जनसुनवाई उत्तर प्रदेश
दोस्तों हर रोज हम आप लोगो को कंप्यूटर, इन्टरनेट, blogging से जुडी जानकारी देते रहते है लेकिन आज का यह ब्लॉग पोस्ट इन सबसे अलग है. लेकिन यह भी इन्टरनेट से जुडी हुई है.
लेकिन यह कोई blogging की प्रॉब्लम को solve करने वाला पोस्ट नहीं है.
यह सामाजिक समस्या पर पोस्ट है. जैसे की यदि आपको किसी सरकारी अधिकारी या कर्मचारी की कोई शिकायत है तो उसे आप घर बैठे सीधे अपने प्रदेश के मुख्यमंत्री जी के पास भेज सकते है.
यदि आपके पास रस्ते, नाली से जुडी हुई भी कोई शिकायत है तो आप इस पोस्ट में बताये गए तरीके से उस प्रॉब्लम को सरकार की नज़र में लाकर उसका समाधान करा सकते है.
उत्तर प्रदेश सरकार ने अपने प्रदेश के नागरिको की समस्याओं के समाधान के लिए यह ऑनलाइन शिकायत पंजीकरण शुरू किया है.
इस ऑनलाइन तरीके से किये गए शिकायत को सरकार प्राथमिकता देकर सोल्व करती है. यदि किसी कारणवश आपके समस्या के समाधान में देरी होती है तो आप सरकार को reminder भी भेज सकते है.
इन्हें भी पढ़े
ईमेल आईडी कैसे बनाये
OTP क्या होता है ?
Pan Card Status कैसे चेक करें
ऑनलाइन शिकायत दर्ज कहाँ करें?
उत्तर प्रदेश सरकार ने अपने नागरिको की शिकायत को ऑनलाइन दर्ज करने के लिए एक पोर्टल शुरू किया है जिसका नाम है. Uttar Pradesh Jansunwai Portal.
कई यह देखा गया है की किसी गरीब आदमी की कोई शिकायत कोई भी अधिकारी नहीं सुनता है. और उस गरीब को अपना हक़ नहीं मिल पाता है.
लेकिन इस पोर्टल के माध्यम से आप आम समस्या से लेकर किसी अधिकारी तक की शिकायत घर बैठे कर सकते है, और आपके उस किये गए शिकायत पर जल्द से जल्द action लिया जाता है.
आप किस बारे में शिकायत कर सकते है.
आप जमीन सम्बंधित शिकायत कर सकते है.
आप किसी अधिकारी के खिलाफ कोई भी शिकायत कर सकते है.
आप अपनी किसी समस्या के बारे में सरकार से सीधे शिकायत कर सकते है.
किसी सावर्जनिक भूमि पर किसी अवैध कब्जे की शिकायत कर सकते है.
आप किस बारे में ऑनलाइन शिकायत दर्ज नहीं कर सकते
आप इस पोर्टल के माध्यम से सूचना का अधिकार से सम्बंधित मामले की शिकायत नहीं कर सकते.
कोई ऐसा मामला जो माननीय न्यायलय में विचाराधीन हो उसका शिकायत नहीं कर सकते.
आप इस पोर्टल के माध्यम से सरकार को कोई भी सुझाव नहीं दे सकते. यह पोर्टल केवल शिकायत के लिए है.
इस पोर्टल से आप किसी प्रकार की आर्थिक सहायता या नौकरी दिए जाने की मांग नहीं कर सकते है.
यदि आप सरकारी विभाग में कार्यरत है तो सेवा सम्बंधित प्रकरण (स्थानांतरण सहित ) जब तक की आप विभाग में उपलब्ध विकल्पों का उपयोग न कर ले तब तक इस पोर्टल से शिकायत नहीं कर सकते है.
ऑनलाइन शिकायत दर्ज कैसे करे?
इसके लिए सबसे पहले आप Uttar Pradesh Jansunwai Portal को ओपन करे.
जैसे ही इसका home पेज ओपन हो जाता है तो इसमे आपको कुछ लिंक दिखाई देंगे.
एंटी करप्शन पोर्टल- किसी अधिकारी के खिलाफ शिकायत करने के लिए आप इस लिंक का इस्तेमाल कर सकते है.
शिकायत पंजीकरण - यदि कोई सामाजिक समस्या है, तो आप इसके द्वारा शिकायत कर सकते है.
अनुस्मारक भेजे- यदि आपकी शिकायत पर कोई सुनवाई नहीं हुई है तो आप इस लिंक की मदद से सरकार को रिमाइंडर भेज सकते है.
आपकी प्रतिक्रिया- इस लिंक के द्वारा आप अपने शिकायत और उसके निस्तारण के सम्बन्ध में अपनी प्रतिक्रिया दे सकते है.
अब यदि आपको अपने किसी खेत, जमीन, या चकरोड पर किसी का अवैध कब्ज़ा है तो आप एंटी भू माफिया लिंक का इस्तेमाल कर सकते है. इसके लिए आप menu में जाकर एंटी भू माफिया लिंक पर क्लिक करे.
ऑनलाइन शिकायत दर्ज करने की पूरी जानकारी
यदि आपको भी शिकायत करनी है तो आप सबसे पहले Uttar Pradesh Jansunwai Portal को ओपन करे.अब आप शिकायत पंजीकरण लिंक पर क्लिक करे.
आप इस नए पेज पर आप से सहमती के बारे में पूछा जायेगा जिस पर आप ट्रिक लगाकर सबमिट बटन पर क्लिक कर दें.
अब एक नया पेज ओपन होगा. यहाँ पर आप अपने मोबाइल नंबर या email के द्वारा अपना रजिस्ट्रेशन या पंजीकरण करेंगे. इसमे आप अपने मोबाइल नंबर या email id किसी एक को डालकर कैप्चा कोड को डालकर सबमिट करें एवं ओ टी पी भेजे बटन पर क्लिक कर दें.
अब आपके मोबाइल या email id जो आपने डाला होगा उस पर एक one time password आएगा. जिसे आपको वेरीफाई करना होगा.
जैसे ही आप OTP को वेरीफाई करते है तो ऑनलाइन शिकायत दर्ज करने का form ओपन हो जाता है.
इस फॉर्म में आप पाने शिकायत को और उससे जुडी साड़ी जानकारी भरना होता है. और इस शिकायत के साथ सपोर्टिंग डॉक्यूमेंट को स्कैन कर पीडीऍफ़ बनाकर पोर्टल पर अपलोड कर दे.
जब आप form को पूरी तरह से भर ले उसके बाद आप सबमिट बटन पर क्लिक कर दें.
आपकी ऑनलाइन शिकायत दर्ज हो जायेगा और उसका पंजीकरण नंबर आपके मोबाइल पर आ जायेगा.
आप पंजीकरण नंबर का प्रिंट जरुर ले. क्योकि इसी नंबर और मोबाइल नंबर के द्वारा आप अपने शिकायत की स्थिति को चेक कर सकते है.
ऑनलाइन शिकायत की स्थिति कैसे चेक करे?
यदि आपने कोई ऑनलाइन शिकायत दर्ज किया है तो उसकी जानने के लिए निचे बताये गए स्टेप को फॉलो करें.
सबसे पहले आप जनसुनवाई पोर्टल पर जाए, और शिकायत की स्थिति लिंक पर क्लीक करे.
यहाँ पर एक पेज ओपन होगा, अब आप यहाँ पर शिकायत दर्ज करते वक्त इस्तेमाल किये गए मोबाइल नंबर और शिकायत संख्या को डाल कर captcha code को भर दें, सबमिट बटन पर क्लिक कर दें.
आपके द्वारा किये गए शिकायत की स्थिति ओपन हो जाएगी.
यदि आपके द्वारा किये गए शिकायत पर 1 सप्ताह से ज्यादा समय हो गया हो और उस पर कोई कार्यवाही नहीं हुई है तो अनुस्मारक भेजे लिंक पर क्लिक करके आप अपने शिकायत का रिमाइंडर भेज सकते है.
ऑनलाइन शिकायत दर्ज करने के बाद समस्या का समाधान न होने पर क्या करे?
यदि आपने शिकायत दर्ज किया है और आपके समस्या का समाधान नहीं हुआ है तो आप इसके बारे में भी अपनी शकायत दर्ज करा सकते है इसके लिए आप आपकी प्रतिक्रिया लिंक पर क्लीक करे.
अब यहाँ पर शिकायत पंजीकरण संख्या और पंजीकृत मोबाइल नंबर से फीडबैक देकर अपना समस्या का हल नहीं होने की शिकायत कर सकते है.
email id कैसे बनाये
यदि आप उत्तर प्रदेश के नागरिक है और आपको कोई शिकायत है तो आप बेझिझक इस पोर्टल के माध्यम से अपने शिकायत को सरकार के पास भेज सकते है.
यदि किसी भ्रष्ट अधिकारी के खिलाफ भी शिकायत करना है तो आप इससे बहुत ही आसानी से शिकायत कर सकते है.
अभी तक कोई ऐसा मामला नहीं आया है जिसमें किसी शिकायत का समाधान नहीं किया गया हो. मुझे उम्मीद है की आज का यह पोस्ट ऑनलाइन शिकायत दर्ज कैसे करे: जनसुनवाई उत्तर प्रदेश आप लोगो को पसंद आया होगा.
ऑनलाइन शिकायत दर्ज कैसे करे: जनसुनवाई उत्तर प्रदेश Reviewed by Yogendra Kushwaha on अप्रैल 08, 2018 Rating: 5
कोई टिप्पणी नहीं:
सदस्यता लें टिप्पणियाँ भेजें ( Atom )
कंप्यूटर (Computer) किसे कहते है, यह कितने प्रकार का होता है?
हम आज आपको बताएँगे की कंप्यूटर (Computer) किसे कहते है यह कितने प्रकार का होता है. ? computer kya hai ? what is computer in Hindi? और ...
दोस्तों आज हम आप लोगो को email id (ईमेल आईडी ) kaise banaye - step-by-step tutorial या create new email address in hindi के बारे में ...
आज हम बात करेंगे की ABS kya hota hai ? What is ABS Full Form ? इसका प्रयोग मोटर गाडियों में क्यों होता है ? ABS का पूरा नाम anti-loc...
दोस्तों आज हम बताएँगे की iris scanning क्या है ?और यह कैसे काम करता है? fingerprint scanning से कैसे अलग है ? इसके क्या फायदे है ? क्य...

कुछ पढने को दो…
सामाजिक-राजनीतिक मुद्दे
हिन्दी व्याकरण
अपनी रचना जमा करें
सात बजने को आए थे। घड़ी की टिक टिक के साथ ही उसके दिल की धड़कन भी बढ रही थी । अपने को संयत कर कमला उठी और बत्ती जलाकर पलंग पर लेट गई ।
कुछ दिन मौज – मस्ती में बीतने के बाद जब धरातल पर लौटी तो पैरों के नीचे की जमीन खिसकती नजर आई । सबसे अलग – थलग हो अपने शराबी पति को सम्हालना उसे तकलीफ देने लगा । अपने गलत निर्णय के लिए वह बार बार पछताती मगर अब जीवन तो यही जीना था, सो पति को ही समझाती पर लाख जतन के बाद भी वे सुधरे तो नहीं , कमला को भरी जवानी में मझधार में अकेला छोड़ सिधार गए ।
अब आर्थिक संकटों के बीच बड़ी हो रही अपनी बेटी का लालन पालन भी कमला की ही जिम्मेदारी बन गया । उसे लगने लगा था विपरीत परिस्थितियों में जीवन जीना भी किसी कठिन साधना से कम नही है।अपने स्त्रीत्व की रक्षा करते हुए वैधव्य का जीवन जीना सिर्फ चुनोती ही नही वास्तविक साधना है ।
कई बार मन में उठती हताशा को हराकर अंततः उसने संघर्ष की राह अपनाई और अपनी लगन एवं मेहनत के बल पर पुनः सामाजिक प्रतिष्ठा अर्जित की । अच्छे घर में बेटी का विवाह कर दिया और इस एकाकी जीवन की साँझ तक आ गई।
सोशल अकाउंट से लॉग इन करें ...
ऐ दिल अब लौट चल March 16, 2018
बिरह बरस रहा है March 16, 2018
हिन्दी लेखक डॉट कॉम की आवश्यकता (3,519)
कल्पना को कल्पना ही रहने दें (3,126)
संघर्ष ही मेरा जीवन है (1,113)
बचपन और नानी का घर (971)
बिखरे कांटे बहुत है तुम ना चल पाओगे (566)
” मनुष्य एक सामाजिक प्राणी है – अरस्तु ” का अभीप्राय :- (447)
हाँ ये पल हों हर पल (405)
संघर्ष ही मेरा जीवन है
* यादों के झरोखे से *
केवल विषय ही नहीं, खेल भी है विज्ञान

हमारे ध्यान में आओ, प्रभु आँखों में बस जाओ,
बहा दो प्रेम की गंगा, दिलों में प्रेम का सागर,
वतन के वास्ते जीना, वतन के वास्ते मरना,



ICDS में निकली 9576 वेकेंसियाँ- 5वीं/ 8वीं/ 10वीं/ 12वीं पास करें आवेदन ~ रोजगार समाचार हिंदी - Rojgar Samachar in Hindi
10वीं / 12वीं पास जॉब्स
ICDS में निकली 9576 वेकेंसियाँ- 5वीं/ 8वीं/ 10वीं/ 12वीं पास करें आवेदन
समेकित बाल विकास सेवा (ICDS) द्वारा वर्कर हेल्पर के 9576 पदों पर भर्ती के लिए विज्ञापन जारी किया गया है। इच्छुक व योग्य उम्मीदवार दिनांक 27 अक्टूबर 2016 तक आवेदन कर सकते हैं। आवेदन पत्र निर्धारित प्रारूप में अंतिम तारीख तक इंटीग्रेटेड चाइल्ड डेवलपमेंट सर्विस को भेजे जाने चाहिएं।
शैक्षणिक योग्यता-5वीं/ 8वीं/ 10वीं/ 12वीं/ ग्रेजुएशन डिग्री
आयु सीमा- 18से 35 वर्ष
नौकरी स्थान- मध्यप्रदेश
ऑफिसियल वेबसाइट- www.mpwcdmis.gov.in
उम्मीदवारों का चयन लिखित परीक्षा/ साक्षात्कार के माध्यम से किया जाएगा।
1. आवेदन करने के लिए विभाग की अधिकारिक वेबसाइट www.mpwcdmis.gov.in पर जाएँ।
3. डाउनलोड विकल्प पर क्लिक करें।
4. सारी महत्त्वपूर्ण जानकारी आवेदन पत्र में भर दें।
5. आवेदकों को आयु, जाति, शैक्षिक/ तकनिकी प्रमाण पत्र, लागु और प्रासंगिक दस्तावेज के रूप में शुल्क भुगतान के लिए ई-रसीद, के दस्तावेजी सबूत की सत्यापित प्रतियों के साथ निर्धारित प्रारूप में अपने आवेदन पत्र विभाग द्वारा जारी पते पर भेज दें।
महत्वपूर्ण तिथियाँ-
ऑनलाइन आवेदन करने की प्रारंभिक तिथि- 7 अक्टूबर 2016
ऑनलाइन आवेदन करने की अंतिम तिथि- 27 अक्टूबर 2016
कैसे आवेदन करें-
इंटीग्रेटेड चाइल्ड डेवलपमेंट सर्विस में उक्त पदों पर उम्मीदवार वेबसाइट के माध्यम से 27 अक्टूबर 2016 तक ऑनलाइन आवेदन कर सकते हैं। अन्य किसी भी जानकारी विभाग द्वारा जारी सूचना देखें।
विभाग द्वारा जारी अधिसूचना देखें
← नई पोस्ट पुरानी पोस्ट → मुख्यपृष्ठ
हिंदी में ताज़ा नौकरी समाचार ईमेल पर पायें - It's Free !
फेसबुक पर हिंदी में जॉब अपडेट के लिए लाइक करें
उत्तर रेलवे (आरपीएफ) में भर्ती - 17,000 पदों पर सरकारी नौकरी
प्रधानमंत्री रोजगार योजना 2016 (PMRY)
सरकारी नौकरी- 2015 में खुलेगा 10 लाख से ज्यादा नौकरियों का पिटारा
रेलवे में टिकट चेकर के पदों पर भर्ती- सरकारी नौकरी
रेलवे में टिकट बुकिंग सेवकों की भर्ती
भारत संचार सर्विसेज में 5842 पदों पर भर्ती, 8वीं/ 10वीं/ 12वीं पास करें आवेदन
केंद्रीय विद्यालय (KVS) 4339 पदों पर भर्ती, जल्द करें आवेदन
संपर्क फ़ॉर्म

मोदी सरकार ने जनता को दिया बड़ा तोहफा, अब नहीं देना पड़ेगा टोल टैक्स
मुख्य समाचार
मध्य प्रदेश
जम्मू – कश्मीर
गुरु माँ की डायरी
Posted By: TOS News 'Web-Wing' अब नहीं देना पड़ेगा टोल टैक्स, मोदी सरकार ने जनता को दिया बड़ा तोहफा
इस मसले पर पिछले साल नीति आयोग ने भी चिंता जताई थी। प्रधानमंत्री के समक्ष प्रस्तुत एक प्रजेंटेशन में उसने कहा था कि भारतीय टोल प्लाजा और चेक प्वाइंट्स पर ट्रकों को औसतन 70 मिनट की रुकावट ङोलनी पड़ती है। जबकि विकसित देशों में यह समय पांच मिनट से ज्यादा नहीं है। यही वजह है कि जहां विकसित देशों में एक ट्रक रोजाना औसतन 700-800 किलोमीटर की दूरी तय करता है, वहीं भारत में ट्रक औसतन 300 किलोमीटर की दूरी ही कवर कर पाते हैं।
यह अलग बात है कि सरकार ने पूरी दुनिया में टोल व्यवस्था का हवाला देते हुए ऐसा करने से इनकार कर दिया है। सरकार का कहना है कि समस्या टोल में नहीं, बल्कि उसे वसूलने के तरीके में है। इसलिए इलेक्ट्रॉनिक टोलिंग के जरिये तरीके को सुधारने का प्रयास किया जा रहा है।
हाईकोर्ट से लगा चीनी मिलों को झटका, गन्ना किसानों को ब्याज माफी का आदेश
एग्जिट पोल्स के इतर यूपी में सभी को अपनी जीत का भरोसा
जेल में लालू की ऐसी हालत देख पार्टी के नेता हुए निराश….
December 25, 2017 Somali Comments Off on जेल में लालू की ऐसी हालत देख पार्टी के नेता हुए निराश….
बड़ी खुशखबरी: एटीएम और चेक बुक से पैसा निकालने पर नहीं देना होगा जीएसटी
June 4, 2018 Somali Comments Off on बड़ी खुशखबरी: एटीएम और चेक बुक से पैसा निकालने पर नहीं देना होगा जीएसटी
Politics:2019 का लोकसभा चुनाव होगा अहम, भाजपा सत्ता बचाने में तो विपक्षी हराने में जुटे!
June 9, 2018 tosnews Comments Off on Politics:2019 का लोकसभा चुनाव होगा अहम, भाजपा सत्ता बचाने में तो विपक्षी हराने में जुटे!
वजन घटाने के लिए रोजाना पीएं लौकी का जूस
ट्वीट पर सियासत, कमलनाथ बोले- शिवराज ने माना, गांवों में सड़कें नहीं
शहीद एसपीओ के परिवारों के लिए ट्विटर पर डीजीपी की फंड जुटाने की मुहिम, पहले दिन जुटाए 2.85 लाख
मंजू पर महाभारत, भाजपा में दो फाड़, सीएम-डिप्टी सीएम ने कही ये बात, जानिए

विज्ञान और तकनीक की दुनियाँ: जीएसएलवी डी- 5 का सफल प्रक्षेपण-ऐतिहासिक उपलब्धि
जीएसएलवी डी- 5 का सफल प्रक्षेपण-ऐतिहासिक उपलब्धि
देश का 23वां संचार उपग्रह है जीसेट-14
देसी क्रायोजेनिक इंजन के साथ सफलतापूर्वक प्रक्षेपित रॉकेट जीएसएलवी डी5 द्वारा वांछित कक्षा में स्थापित जीसेट-14 दरअसल भारत का 23वां भूस्थैतिक संचार उपग्रह है।
जीएसएलवी-एफ 06 ने 25 दिसंबर, 2010 को जीसैट-5पी का प्रक्षेपण किया जो असफल रहा।
जीएसएलवी-डी 3 ने 15 अप्रैल, 2010 को जीसैट-4 का प्रक्षेपण किया जो असफल रहा।
जीएसएलवी-एफ 04 ने 2 सितंबर, 2007 को इन्सेट-4 सीआर का सफल प्रक्षेपण किया गया।
जीएसएलवी-एफ02 ने 10 जुलाई, 2006 को इन्सेट-4 सी का प्रक्षेपण किया गया लेकिन यह असफल रहा।
जीएसएलवी-एफ 01 ने 20 सितंबर, 2004 को एडुसैट (जीसैट-3) का सफल प्रक्षेपण किया गया।
जीएसएलवी-डी 2 ने 8 मई, 2003 को जीसैट-2 का सफल प्रक्षेपण किया गया।
जीएसएलवी-डी 1 ने 18 अप्रैल, 2001 को जीसैट-1 का सफल प्रक्षेपण किया गया।
जीएसएलवी डी-5 मिशन के मकसद
जीएसएलवी का प्रक्षेपण इसरो के लिए बेहद अहम है क्योंकि दूर संचार उपग्रहों, मानव युक्त अंतरिक्ष अभियानों या दूसरा चंद्र मिशन जीएसएलवी के विकास के बिना संभव नहीं है। इस प्रक्षेपण में सफलता इसरो के लिए संभावनाओं के नए द्वार खोलने वाली है ..
Labels: Space, अंतरिक्ष, दैनिक जागरण में मेरे लेख
लोकप्रिय पोस्ट
अंतरिक्ष की दुनियाँ में भारत के बढ़ते कदम
दिमाग की क्षमता का कितना इस्तेमाल ?
सोलर एनर्जी से चलने वाले घरेलु उपकरण
अमर उजाला में प्रकाशित मेरे लेख (4)
आई नेक्स्ट में मेरे लेख (1)
ग्लोबल वार्मिंग (16)
चंद्रभूषण (8)
जनसत्ता में प्रकाशित मेरे लेख (1)
जनसंदेश टाइम्स (4)
जल विद्युत् (1)
टेक टिप्स (1)
ट्रिब्यून में मेरे लेख (2)
डीएनए में मेरे लेख (7)
डेली न्यूज में मेरे लेख (5)
तकनीक समाचार (10)
तकनीकी शिक्षा (8)
द सी एक्सप्रेस में मेरे लेख (2)
दैनिक जागरण में मेरे लेख (39)
दैनिक भास्कर (1)
दैनिक भास्कर में मेरे लेख (8)
नई पृथ्वी (2)
नवभारत टाइम्स में मेरे लेख (19)
परमाणु उर्जा (1)
परमाणु ऊर्जा (1)
पीयूष पांडे (2)
प्रतिरक्षा (6)
प्रभातखबर (3)
प्रभातखबर में मेरे लेख (10)
प्रियंका शर्मा द्विवेदी (2)
प्रौद्योगिकी (6)
प्लास्टिक (1)
भारतीय सेना (4)
मिसाइल रक्षा प्रणाली (2)
योजना मैगज़ीन (2)
राजस्थान पत्रिका में प्रकाशित मेरे लेख (3)
राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी दिवस पर विशेष (2)
राष्ट्रीय सहारा (17)
विज्ञान कांग्रेस (1)
विज्ञान के क्षेत्र में महिलाएं (1)
विज्ञान पत्रकारिता (4)
विज्ञान प्रसार (8)
विज्ञान लेखन (5)
विज्ञानपीडिया (2)
वैज्ञानिक साहित्य (2)
व्यक्ति विशेष (1)
शशांक द्विवेदी लेख (89)
शोध और अनुसंधान (18)
श्रीनिवास रामानुजन (2)
साइंस ब्लॉगिंग (4)
सोशल मीडिया (4)
सौर ऊर्जा (4)
स्टेम सेल (2)
स्वास्थ्य (3)
हरिभूमि में मेरे लेख (7)
हिन्दुस्तान (2)
हिन्दुस्तान में प्रकाशित मेरे लेख (8)
नई पोस्ट ई-मेल से प्राप्त करने के लिए अपना ई-मेल पता नीचे भरें
इन्टरनेट और सोशल मीडिया

13 हजार कर्मचारियों की छंटनी करेगा रेलवे, पीयूष गोयल ने दिया यह अहम निर्देश _ TOS News
मुख्य समाचार
मध्य प्रदेश
जम्मू – कश्मीर
गुरु माँ की डायरी
13 हजार कर्मचारियों की छंटनी करेगा रेलवे, पीयूष गोयल ने दिया यह अहम निर्देश
Posted By: Somali 13 हजार कर्मचारियों की छंटनी करेगा रेलवे, पीयूष गोयल ने दिया यह अहम निर्देश
नियमों के अनुसार हटाया जाएगा
रेलवे ने इन गैरहाजिर कर्मचारियों की सेवाएं समाप्त करने के लिए नियमों के तहत अनुशासनात्मक कार्रवाई शुरू की है। रेलवे ने सभी अधिकारियों और पर्यवेक्षकों को उचित प्रक्रिया पर अमल के बाद कर्मचारियों की सूची से इनका नाम हटाने का निर्देश दिया है।
रेलवे ने बयान में कहा कि इससे जहां एक तरफ कर्मचारियों का उत्साहवर्धन होगा, वहीं गैरहाजिर रहने वाले कर्मचारियों को सबक भी मिलेगा। हालांकि रेलवे ने 26 हजार से अधिक खाली पदों को भरने के लिए भी आवेदन मंगाने शुरू कर दिए हैं। अभी सहायक लोको पायलेट और टेक्निशियन के पद भरे जा रहे हैं। हालांकि इलाहाबाद, सिंकदराबाद,रांची, भोपाल, कोलकाता और मुंबई में कई सारे पद फिलहाल खाली पड़े हैं।
Encounter:अभी सेना और आतंकियों के बीच जारी है मुठभेड़, तीन आतंकी हुए ढेर!
आ रहा दुनिया का सबसे बड़ा हेल्थ इंश्योरेंस प्लान, अब मिलेगा पैसा!
August 16, 2018 Abhishek Nariyal Comments Off on आ रहा दुनिया का सबसे बड़ा हेल्थ इंश्योरेंस प्लान, अब मिलेगा पैसा!
जानिए क्या है कीवी खाने के फायदे
चेहरे के अनचाहे निशानों को दूर करने के आसान तरीके
RBI नौकरी 2018: बड़ा मौका RBI ग्रेड ‘बी में 60 पदों पर सीधी भर्ती

सब्स्क्रिप्शन नोटिफिकेशन को मैनेज करने के लिए यहां क्लिक करें।
सोशल मीडिया
आने वाले फोन
2013 के टॉप 5 टैबलेट जो हैं आपकी पहली पसंद
Jio ने 4G स्पीड में वोडा, एयरटेल समेत सभी को पीछे छोड़ा
राम मंदिर पर बाबा रामदेव का बड़ा बयान, कहा-राम मंदिर नहीं बना तो देश में साम्प्रदयिक माहौल गर्माएगा
बुलेट को टक्कर देेने आ गई है जावा मोटरसाइकिल, जानिए क्या है इसमें खास?
स्पेस टेक्नोलॉजी की मदद से होगी गंगा नदी की सफाई
क्या वो आपसे आंखे मिलाने से कतराती है?
2.0: तो ऐसे बनते थे अक्षय कुमार इतने खतरनाक, रिलीज हुआ मेकअप Video
Video: विराट कोहली बने हरमनप्रीत की टीम के चीयरलीडर, मांग लिया सीधा वर्ल्ड कप
इंडियन नेवी में ITI के लिए निकली 275 पदों पर भर्ती, जानिए आवेदन प्रक्रिया और अंतिम तिथि
पिछले साल ढेरों टैबलेट मार्केट में आए, उनमें से कई लोगों को पसंद आए तो कईयों को लोगों ने सिरे से नकार दिया। मार्केट में टैबलेट की कई रेंज उपलब्‍ध हैं लेकिन हम आज आपको रेंज नहीं बल्‍कि टैबलेट के फीचर और लोगों की पसंद के हिसाब से टॉप 5 टैबलेट्स के बारे में बताएंगे। इनमें एप्‍पल का आईपैड एयर, मिनी, गूगल नेक्‍सस 7, सोनी एक्‍सपीरिया जी और डेल लेटीट्यूड शामिल है।
एप्‍पल का आईपैड एयर न सिर्फ बेहद पतला है बल्‍कि भार में भी दूसरे टैबलेट्स से काफी कम है। 5 साल पहले एप्‍पल ने आईपैड सीरीज पेश की थी। आईपैड एयर में 9.7 इंच की स्‍क्रीन दी गई है साथ ही 64 बिट आईओएस 7 ओएस। कीमत- 35,900 रुपए के करीब
अगर आईपैड एयर सबसे बेस्‍ट टैबलेट है तो आईपैड मिनी बेस्‍ट टैबलेट में दूसरे नंबर पर आता है क्‍योंकि इस छोटे से टैबलेट में 7.9 इंच की रेटिना डिस्‍प्‍ले दिया गया है साथ ही इसे कैरी करना बेहद आसान है। कीमत-28,900 रुपए के करीब
एप्‍पल का आईपैड एयर न सिर्फ बेहद पतला है बल्‍कि भार में भी दूसरे टैबलेट्स से काफी कम है। 5 साल पहले एप्‍पल ने आईपैड सीरीज पेश की थी। आईपैड एयर में 9.7 इंच की स्‍क्रीन दी गई है साथ ही 64 बिट आईओएस 7 ओएस।
अगर आईपैड एयर सबसे बेस्‍ट टैबलेट है तो आईपैड मिनी बेस्‍ट टैबलेट में दूसरे नंबर पर आता है क्‍योंकि इस छोटे से टैबलेट में 7.9 इंच की रेटिना डिस्‍प्‍ले दिया गया है साथ ही इसे कैरी करना बेहद आसान है।
सोनी के टैबलेट सॉफ्टवेयर के मामले में भले ही बाजार में धूम न मचा पाए हो लेकिन इनमें कुछ खास फीचर दिए गए हैं जिनकी वजह से इनकी मार्केट में एक अलग पहचान है। सोनी एक्‍सपीरिया जी न सिर्फ वाटरप्रूफ टैबलेट है बल्‍कि इसमें धूल का भी कोई असर नहीं होता।
लेटेस्ट टेक अपडेट पाने के लिए लाइक करें हिन्दी गिज़बोट फेसबुक पेज
सोनी के टैबलेट सॉफ्टवेयर के मामले में भले ही बाजार में धूम न मचा पाए हो लेकिन इनमें कुछ खास फीचर दिए गए हैं जिनकी वजह से इनकी मार्केट में एक अलग पहचान है। सोनी एक्‍सपीरिया जी न सिर्फ वाटरप्रूफ टैबलेट है बल्‍कि इसमें धूल का भी कोई असर नहीं होता। कीमत- 44,990 रुपए के करीब
विंडो 8 लवर्स के लिए मार्केट में कम ही टैबलेट मौजूद है इनमें से से एक है डेल का लेटीट्यूड टैब 10। इंटल एटम Z2760 प्रोसेसर से लैस डेल लेटीट्यूड में 12 घंटे बैटरी बैकप लाइफ दी गई है। टैब को मिलिट्री ग्रेड मेटेरियल से बनाया गया है। कीमत- 42,490 रुपए
Opera ने Starmaker में किया 3 करोड़ डॉलर का निवेश
फेसबुक ने Facebook lite और गेमिंग ग्रुप के लिए तैयार किया खास प्लान
गूगल ने डूडल में एक खास शख़्सियत को किया याद, जानिए उनका इतिहास

जौनपुर के स्वर्णिम इतिहास और सिराज -ए -हिंद की खिताब से नवाजे जाने वाले इस शहर से रूबरू करने का आभार.....इस शहर का सिर्फ नाम ही सुना था इसकी सुन्दरता और अन्य विसेश्ताओ का तो पता ही नहीं था ...बहुत रोचक लगी जानकारी..
इस खोज पूर्ण और जानकारीपरक श्रृंखला शुरू करने के लिए साधुवाद ! आप इतिहास के अधिकारी विद्वान हैं मगर आम लोगों के लिए कृपया धयान दें -
२-प्रदेश और देश ही नहीं विदेश में भी जौनपुर वासियों का खास कर विज्ञान और प्रौद्योगिकी में उल्लेखनीय योगदान है उसे भी किसी अंक में समेटें !
३-य कैसे ज उच्चारित हुआ और कब से इसके उदाहरण दें ! यह तो सबको पता है यमुना को जमुना भी कहते है और हमारी संस्कृति गंगा जमुनी कही जाती है !
४-संस्कृत के उद्धरणों का अनुवाद भी साथ प्रस्तुत करें !
बहुत ग्यान वर्धक और विस्तृत जानकारी दी है। आभार।
हम तो गद गद हो गए. चित्र लगाने में बड़ी कंजूसी बरतते है. कितने सुन्दर हैं दोनों ही लेकिन एकदम छोटे. जौनपुर की भौगोलिक स्थिति दर्शाया गया होता तो locate करने में आसानी होती. अगली कड़ी का इंतजार रहेगा.
@.jaunpur up को गूगल सर्च पर जा कर locate कर सकतें है .वहां कुछ चित्र भी मिल जायेंगे ,लेकिन यह चित्र जो मैंने लगाया है ,वह मेरे मित्र आशीष श्रीवास्तव द्वारा लिया गया है .अगली कड़ी में चित्रों में कोई कंजूसी नहीं होंगी .
जौनपुर के बारे में जानकारी देता यह आलेख अच्‍छा लगा ... अगले अंक का इंतजार रहेगा ... जिसमें डा अरविंद जी के प्रश्‍नों का आप जवाब देंगे ... शुभकामनाएं।
बहुत ही सुन्दर वर्णन किया आपने शहर जौनपुर के बारे मे आशा है कि यात्रा लम्बी चलेगी !
अद्भुत जानकारी दी है आपने...जो पहले न कभी सुनी या पढ़ी....शुक्रिया....
सिराज-ए-हिन्द जौनपुर को हमारा भी सलाम। यवनपुर का रहस्य अब समझ में आया और आप क्या इंगित करना चाह रहे हैं यह भी समझ में आया। इस लेख को हमने फ़ैवरेट में डाल लिया है। आपका बहुत बहुत आभार इसके लिए।
जौनपुर का ऐतिहासिक महत्‍व जानकर प्रसन्‍नता हुई, इसलिए भी कि मैं भी वहॉं एक बार जा चुका हूं, आप ही के प्रोग्राम में, दूसरा यह कि इण्‍टरमीडिएट की जिस कोचिंग में पढने जाया करता था, वहॉं एक एक टीचर भी जौनपुर के ही रहने वाले थे और अक्‍सर वहॉं की विशेषताओं को बताया करते थे।
इस श्रृंखला को शुरू करने के लिए बहुत बहुत शुक्रिया। और हॉं, अरविंद जी की बातों पर जरूर गौर फरमाऍं।
रोचक और उपयोगी जानकारी दी है आपने इस लेख के माध्यम से .शुक्रिया
इस लेख को पढ़कर प्रसन्नता हुई!
सुन्दर! अगले लेख का इंतजार है।
Mumukshh Ki Rachanain 31 मार्च 2009 को 6:10 am
जौनपुर के स्वर्णिम इतिहास और सिराज -ए -हिंद की खिताब से नवाजे जाने वाले इस शहर से रूबरू करने का आभार.....
अगले लेख का इंतजार है।
नगर-परिचय की प्रथम कड़ी कमाल की है... वाह.. बधाई मनोज जी.
जौनपुर का अब तक सिर्फ नाम ही सुना था आज आपके लेख से जौनपुर के बारे में जानकारी पाकर बहुत ख़ुशी हुई
@ मैं ऊपर डॉ अरविन्द मिश्र जी द्वारा किये गए एक महत्वपूर्ण प्रश्न के बारे में बताना चाहता हूँ कि जौनपुर को शिराज़े हिंद क्यों कहा गया -
कभी वहां जाने की इच्छा मन में अंकुरित हुई
Digvijay Singh Rathor Azamgarh 6 अप्रैल 2009 को 1:28 am
Umesh Pathak / उमेश पाठक 13 अप्रैल 2009 को 1:40 am
मनोज जी नमस्कार! जौनपुर पर प्रमाणिक जानकारी जुटाने के लिए बधाई!आप के ब्लॉग से काफी उम्मीदें है,ज्ञान-विज्ञानं की यह सरिता निरंतर बहती रहे....यही कामना है!पुनश्च :साधुवाद !
ये देख चुके थे। आज फ़िर देखा अच्छा लगा।
ब्लॉग चर्चा : है न खुशी की बात ?
क्या अपनी चमक खो रहें है पहाड़ ?
अवकाश प्राप्ति के बाद का दर्द .(एक उच्च पदस्थ सरका...

15 जनवरी से प्रायोगिक तौर पर बिहार सहित पूरे देश में ई-वे बिल की व्यवस्था लागू होगी - लोकमत लाइव
Home बिज़नेस 15 जनवरी से प्रायोगिक तौर पर बिहार सहित पूरे देश में ई-वे बिल की व्यवस्था लागू होगी
50 हजार से अधिक मूल्य के माल परिवहन के लिए 15 से ई-वे बिल
Previous article अतिथि को भी नही छोड़ा पीएम पर कांग्रेस की “नीच” पॉलिटिक्स क्या दोस्तों को गले लगाना गलत है?
Next article नेतन्याहू अपने दोस्त ‘मोदी’ को एक खास जीप गिफ्ट करेंगे, जानें इसकी खासियत



Curious Band की धमाकेदार प्रस्तुति के साथ लोगों को 1090 के प्रति किया गया जागरूक _ #AAPKIUMMID - उम्मीद
Home जौनपुर Curious Band की धमाकेदार प्रस्तुति के साथ लोगों को 1090 के प्रति किया गया जागरूक _ #AAPKIUMMID
Curious Band की धमाकेदार प्रस्तुति के साथ लोगों को 1090 के प्रति किया गया जागरूक _ #AAPKIUMMID
जौनपुर। आम जनमानस को अपने बच्चों, नौनिहालों को इस तरह से शिक्षित करना है कि 1090 जैसी व्यवस्था की जरूरत ही न पड़ें।
इसके लिए लोगों को जागरूक और शिक्षित करना पड़ेगा। हम बच्चों को नेक इंसान बनाने में और अच्छी शिक्षा देने में सफल हो गये, राष्ट्र के प्रति उनकी सोच अच्छी हो गयी तो महिलाओं के प्रति संकीर्ण मानसिकताओं से निश्चित तौर पर अपने आप को उबारकर राष्ट्र निर्माण में ऊर्जावान नवयुवक की तरह आगे बढ़ने का काम करेंगे तो यह सारे चीजों की जरूरत ही नहीं पड़ेगी।
यह बातें एमएलसी बृजेश सिंह प्रिंसू ने कही। वह नगर के विसर्जन घाट पर क्यूरियस बैण्ड और जेसीआई चेतना द्वारा आयोजित दो दिवसीय मिशन जागरूकता 1090 कार्यक्रम के समापन अवसर पर बतौर मुख्य अतिथि उपस्थित लोगों को सम्बोधित कर रहे थे।
उन्होंने कहा कि 1090 से महिलाओं की सुरक्षा में निश्चित रूप से भागीदारी हो रही है और उनका आत्मविश्वास बढ़ रहा है। कार्यक्रम के दौरान क्यूरियस बैण्ड के फ्रंट मैन राम शर्मा ने एक के बाद एक धमाकेदार, ऊर्जावान प्रस्तुति देकर लोगों को झूमने पर मजबूर कर दिया।
राम शर्मा ने कहा कि वह महिला सशक्तिकरण पर पूरे उत्तर प्रदेश में लगातार लाइव स्ट्रीट परफारमेंस के माध्यम से युवाओं में, आम जनमानस के बीच वूमने हेल्पलाइन 1090 का प्रचार प्रसार रॉक म्यूजिक के साथ करने जा रहे है जिसकी शानदार शुरूआत हो चुकी है।
कार्यक्रम की संयोजक जेसीआई चेतना की अध्यक्ष चारू शर्मा, कल्पना केसरवानी, मधु गुप्ता व सारे सदस्यों ने बढ़—चढ़कर इस डॉयल 1090 के जागरूकता मिशन में बढ़—चढ़कर हिस्सा लिया। कार्यक्रम का संचालन सलमान शेख ने किया।
कार्यक्रम में उत्कृष्ट कार्य करने वालों को सम्मानित किया गया। इस मौके पर क्यूरियस बैंड के अनमोल साहू, दिव्यांस सागर, सिद्धांत सेठी, आदित्य मिश्रा, निखिल श्रीवास्तव सहित कई लोग मौजूद रहे।

इसी दौरान पहली उड़ान के बाद मिनियापोलिस में अमेरिकी सीमा शुल्क के जवानों द्वारा तलाशी लेने के दौरान सेब को जब्त कर लिया गया।
अमेरिकी सीमा शुल्क विभाग और सीमा सतर्कता विभाग ने इस मामले पर अभी तक कोई बयान नहीं दिया है। उन्होंने हालांकि इतना कहा है कि कृषि उत्पादों को जब्त नहीं करना चाहिए।
सेब डेल्टा एयर लाइंस के प्लास्टिक के बैग में पाया गया।
बीबीसी के अनुसार, सेब मिलने पर टेडलॉक ने अधिकारी से कहा कि विमानन कंपनी ने यह उसे अभी दिया है। उसने अधिकारी से सेब फेंकने या खाने के लिए भी पूछा। इसके बावजूद अधिकारी ने महिला पर 500 डॉलर का जुर्माना लगा दिया।
गिरिडीह : ओवरब्रिज निर्माण में राजनीति न कर सहयोग करें-...
हजारीबाग : सदर अस्पताल में सड़क सुरक्षा जागरूकता कार्यक्रम का...
IPL11: 23 गेंदों में 17 रन, धोनी की धीमी पारी...
चक्रधरपुर : सीताराम के हत्यारे की गिरफ्तारी को लेकर ग्रामीणों...
सूर्य के रहस्यों से पर्दा उठाने के लिए नासा ने...

वास्तविक नाम खुशी कपूर
भाई - अर्जुन कपूर (अभिनेता, सौतेला बड़ा भाई)
बहन - जाह्नवी कपूर (बड़ी) और अंशुला कपूर (बड़ी, सौतेली बहन)
पसंदीदा गायक जस्टिन बीबर
खुशी कपूर से जुड़ी कुछ रोचक जानकारियाँ
क्या खुशी कपूर धूम्रपान करती हैं ?: नहीं
क्या खुशी कपूर शराब पीती हैं ?: नहीं
ख़ुशी कपूर का जन्म बहुचर्चित फिल्म अभिनेता बोनी कपूर और अभिनेत्री श्रीदेवी के घर हुआ।
एक बार उन्होंने चुपके से रियाल्टी टीवी शो में ऑडिशन दिया। जो एक नृत्य प्रतियोगिता पर आधारित था। परन्तु किसी कारणवश उन्होंने उस कार्यक्रम को करने से मना कर दिया।
शुरुआत में ख़ुशी का बहुत वजन था, परन्तु बाद में उन्होंने अपने वजन को कम कर दिया।
उन्हें कुत्तों से बहुत लगाव है।
24 फरवरी 2018 को, दुबई में एक विवाह समारोह में भाग लेने के दौरान उनकी माँ का निधन हो गया। फोरेंसिक रिपोर्ट के अनुसार उनकी मृत्यु दुर्घटनावश पानी के टब में गिरने से हुई थी।

अपने ब्लॉग पर इधर उधर विचरते हुए सन 2011 की अंतिम पोस्ट 'कीबोर्ड पर थिरकती उंगलियाँ' को दुबारा पढते हुए अचानक मन में ख्याल आया कि क्यों न इस पोस्ट पर आई टिप्पणियों के ज़रिए उन्हीं के ब्लॉग का ज़िक्र किया जाए....पोस्ट पर आई टिप्पणी हटा कर टिप्पणीकार के ब्लॉग की पोस्ट से अपनी पसन्द का एक छोटा सा अंश यहाँ दर्ज करके उनका आभार प्रकट किया है....
और खुद में पूर्ण और सम्पूर्ण भी
बिन कुछ झूठ कहे हम हर सत्य को नहीं कह सकते या हमेशा कुछ ऐसा सत्य बचा रह जाएगा जिसे हम साबित नहीं कर सकते - हर कथन को साबित करना संभव नहीं !
मोबाइल और इन्टरनेट के जमाने में
बहुत तेजी से बदल रहा है
घर की ठंडक में दुबक कर
वृक्षारोपण द्वारा गलियों, बाजारों, सड़कों और राजमार्गों पर शीतल छाया की व्यवस्था की जा सकती है।
कई लोग जानवरों को भी एक माँ की तरह पालते हैं.
हमने तो यह बता दिया कि हम अपना समय कैसे बरबाद करते हैं। यह खुलासा केवल ब्लॉग लिखने तक सीमित है। बाकी हरकतों में समय की बरबादी के पत्ते हमने अभी नहीं खोले हैं। (बताइएगा कि हमने वक्त बरबाद किया या बिताया :) ...! )
आप सोच रहे होंगे कि आम भारतीय युवा भ्रष्टाचार के खिलाफ़ हैं परंतु यह अर्ध सत्य है..
जिसने स्‍वयं को वश में कर लिया है
संसार की कोई शक्ति उसकी विजय को
पराजय में नहीं बदल सकती ...
इतिहास काव्य रच देते हैं ।
इंटरनेट में सक्रियता की वजह से भविष्‍य को जानने के इच्‍छुक लोगों के दो चार जन्‍म विवरण प्रतिदिन मिलते हैं
समय आ गया है विद्रोह का, विरोध का, लडाई का, अपनी बात दो टूक कहने का वरना यह समाज इन्सानों का नही दरिंदों और कायरों का बन जायेगा ।
ये पोस्ट महज मेरी सोच को दर्शाती हैं
मैं ऐसे महान पुरुष को सुनने के लिए जीवित नहीं रहूँगा. मेरी उम्र काफी हो चुकी है.
काश, मेरे में होती
सच्चे मन से दुआ करो तो कितनी जल्दी कुबूल होती है.
अब तो कभी कभी लगता है कि उपग्रहों के समूह से जुड़ा यह नेवीगेटर, मेरे लिए फिल्मी गीत गुनगुना रहा हो “… तू जहाँ जहाँ चलेगा, मेरा साया साथ होगा… “ (पाबलाजी , आपकी टिप्पणी को दुबारा न पढ़ा होता तो पता ही नहीं चलता कि हमारा नाम भी कहीं लिया गया था कभी...शुक्रिया)
हर्बल गार्डन में कभी न कभी एक मौका घूमने का छोड़ना नहीं
यही कामना है कि वो इसी तरह मानवीय और सामाजिक सरोकार से जुड़ निरंतर काव्य सृजन करती रहें ।
सूर्य ढलने लगा पर मै अभी थका नहीं (शुक्ला जी आपकी अच्छी सेहत के लिए शुभकामनाएँ)
एक आम से इंसान की आम सी बातों का जमावड़ा है मेरी कवितायें..
हम सभी विषाद से सर्वथा मुक्त हो आनन्द ,शान्ति और उन्नति की ओर
अपना तो वो हो जो मिले जमघट में भी
अपनों की तरह, पूरे अधिकार से
कही न कही फिर किसी मोड़ पर मुलाकात होगी
46 डिग्री में भी लोकतंत्र चालू है .
माँ के बारे में जितना भी कहा जाए कम है!
जिससे मैं जी भर बातें कर सकूँ
"नहीं चला मोदी का जादू"
“मैंने भावना का वरण किया है, मेरे लिए वह संबंध और संबंधों से बड़ा है।
अब्दुल सुभान (42 साल) पिछले 19 सालों से अपनी दोनों आंखों से लाचार है। बावजूद इसके सुभान न सिर्फ कपड़ों की सिलाई करता है बल्कि अपने घरेलू कार्यों को भी बखूबी अंजाम देता है।
अब आप Blogvarta.com से आकर्षित डिजाईन के पोस्टकार्ड चुनकर अपनें किसी भी मित्र या सम्बन्धी को किसी त्यौहार, जन्मदिन बधाई, किसी भी प्रकार का कोइ सूचना पत्र भेज सकतें हैं!
आज की इस पोस्ट को बनाना सार्थक हुआ ... पाबलाजी की बदौलत जान पाए कि 'राष्ट्रीय सहारा' की आधी दुनिया में 18अक्टूबर 2011 की पोस्ट "कीबोर्ड पर थिरकती उंगलियाँ" को शामिल किया गया था ... !
Labels: पुरानी याद, ब्लॉगर, मित्र

नवरात्रि में भूलकर भी न करें ये काम, इन लोगों को नहीं रखना चाहिए उपवास Navratri Vrat Fasting tips Durga Puja Festiva Religion _ NewsCode
मां दुर्गा के नौ रूपों की आराधना का पावन पर्व शारदीय नवरात्रि आरंभ होने जा रहा है। नवरात्रि पर देवी पूजन और नौ दिन के व्रत-उपवास का काफी महत्व है। इन नौ दिनों में व्रत रखने वालों के लिए कुछ नियम होते हैं। आइये सबसे पहले जानते हैं
किन लोगों को व्रत नहीं रखना चाहिए:
> गर्भवती महिलाओं के लिए व्रत निषेध बताया गया है। जो महिलाएं संतान को जन्म देने वाली हैं, उन्हें व्रत नहीं रखना चाहिए।
> बीमार लोगों को भी उपवास नहीं रखना चाहिए।
> जो लोग मधुमेह अर्थात डायबिटीज से पीड़ित हैं, उन्हें थोड़ी-थोड़ी देर में खाने की सलाह दी जाती है, ऐसे में इन लोगों को भी व्रत नहीं रखना चाहिए।
> इसके अलावा जिन लोगों का दवा-इलाज चल रहा हो या किसी तरह की सर्जरी हुई है , उन लोगों को भी व्रत नहीं रखना चाहिए। व्रत रखने से पहले डॉक्टरी परामर्श जरूर लेनी चाहिए।
जब आप शाम को या रात में अपना उपवास तोड़ते हैं, तब हल्का भोजन करें ताकि आपका शरीर भारी न हो। रात में भारी और तला हुआ भोजन सिर्फ पाचन क्रिया के लिए ही नहीं बल्कि सफाई प्रक्रिया और उपवास के सकारात्मक प्रभाव के लिए भी अच्छा नहीं है। आसानी से पच जाए ऐसा भोजन कम मात्रा में खाएं।
भूलकर भी न करें ये काम-
* नवरात्रि में नौ दिन का व्रत रखने वालों को दाढ़ी-मूंछ और बाल नहीं कटवाने चाहिए। नौ दिनों तक नाखून नहीं काटने चाहिए।
* अगर आप नवरात्रि में कलश स्थापना कर रहे हैं या माता की चौकी रख रहे हैं या अखंड ज्योति‍ जला रहे हैं, तो घर खाली छोड़कर नहीं जाएं।
* इस दौरान खाने में प्याज, लहसुन और मीट-मांस नहीं खाना चाहिए।
* काले कपड़े, चमड़े के बेल्ट, चप्पल-जूते, बैग आदि का उपयोग नहीं करना चाहिए।
* व्रत रखने वालों को नौ दिन तक नींबू नहीं काटना चाहिए।
* व्रत में अनाज और नमक का सेवन नहीं करना चाहिए। खाने में कुट्टू का आटा, समारी के चावल, सिंघाड़े का आटा, साबूदाना, सेंधा नमक, फल, आलू, मेवे, मूंगफली खा सकते हैं।
* नवरात्रि व्रत के समय दिन में नहीं सोना चाहिए।
इस दिन से शुरू हो रहे हैं नवरात्र, जानिए कलश स्थापना का शुभ मुहूर्त
चांडिल : आयुष्मान भारत को लेकर कुकड़ू में एकदिवसीय कार्यशाला का आयोजन
चांडिल। गुरुवार को कुकड़ू प्रखंड सभागार में आयुष्मान भारत प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना को लेकर प्रखंड के सभी प्रज्ञा केन्द्र संचालकोंं के साथ सीएससी के जिला प्रबंधक कामेश्वर प्रामाणिक के अध्यक्षता में एक दिवसीय कार्यशाला का आयोजन किया गया।
कार्यशाला में सीएससी जिला प्रबंधक कामेश्वर प्रामाणिक ने उन्मुखीकरण, प्रधानमंत्री जनआरोग्य योजना का परिचय, पोर्टल में लाभुकों की खोज और एसएमएस के माध्यम से सूचना भेजने, विस्तृत वर्णन और लाइव प्रैक्टिस, बीआईएस पोर्टल में ई-केवाईसी अथवा संबंधित डॉक्यूमेंट को क्रॉप, रि-साइज कर अपलोड करने की प्रक्रिया, राशनकार्ड, संबंधित डॉक्यूमेंट अपलोड करने की प्रक्रिया तथा दस्तावेज संबंधित जानकारी दी ।
साथ ही उन्होंने गोल्डेन कार्ड प्रिंट करने से संबंधित जानकारी और लेमिनेशन करने से सम्बंधित जानकारी भी दी। मौके पर ई ब्लॉक मैनेजर पंकज कुमार महतो,प्रज्ञा केंद्र संचालक सुभाष चंद्र महतो,देवरत प्रामाणिक, निखिल महतो, संतोष कुमार आदि उपस्थित थे।
राष्ट्रपति कोविंद को उम्मीद, जल्द पारित होगा तीन तलाक विधेयक
धनबाद : दबोचे गए तीन शातिर अपराधी, चोरी की कई...
गुजरात: बीजेपी ने जारी किया संकल्प पत्र, किया जातिवाद से...

जितनी भी आवाज नहीं आई
कोई कहानी नयी नहीं मिली
नए पन्नों की आवश्यकता नहीं पड़ी
कि अब मैं फिर से प्रेम कर सकूँगा
अब सिर्फ स्वयं से ...
आपको सूचित करते हुए हर्ष हो रहा है कि आप की इस प्रविष्टि की चर्चा शनिवार 19/10/2013 को प्यार और वक्त...( हिंदी ब्लॉगर्स चौपाल : 028 )
उपासना सिंह जी , इस सम्मान ले लिए आभार ....

VIDEO: काफी खुश हैं बॉलीवुड एक्ट्रेस कैटरीना कैफ – Tez News
इस वीडियो में सफेद टैंक टॉप और डेनिम शॉर्ट्स पहने कैटरीना ने अपने प्रशंसकों को अच्छी तरह व्यवहार करने और उन्हें जन्मदिन की शुभकामनाएं देने के लिए कहा। उन्होंने अपनी प्रोफाइल पिक भी बेहद खूबसूरत लगाई है। कैटरीना ने बीच किनारे अपने अपार्टमेंट का एक वीडियो भी अपलोड किया है।
कैटरीना ने अपनी प्रोफाइल पर एक ब्लैक एंड व्हाइट तस्वीर लगाई है। अभी तक करीब 36 लाख लोग कैटरीना के इस पेज को लाइक कर चुके हैं।
‘फीतूर’ अभिनेत्री ने अपना जन्मदिन अपने फिल्म जगत के दोस्तों अल्वीरा खान अग्निहोत्री, करण जौहर, अयान मुखर्जी, सुल्तान के निर्देशक अली अब्बास जफर, कबीर खान और उनकी पत्नी मिनी माथुर, सिद्धार्थ कपूर, अभय देओल और अपनी प्रबंधक रेशमा शेट्टी के साथ मनाया।

मुजफ्फरपुर- बिहार के मुजफ्फरपुर जिले में दलितों के साथ दरिंदगी की नई घटना सामने आई है। जिला मुख्यालय से करीब ...
हमारे देश की सामाजिक न्याय व्यवस्था भी क्या अजीबो – गरीब है कि यहां गंदगी फैलाने वालों को तो उच्च ...

संयुक्त राष्ट्र ने माना… अभी खामोश नहीं हुए बौद्ध और म्यांमार में जारी है नरसंहार
म्यांमार में बौद्द्ध तथा रोहिंग्या उन्मादियों को लेकर संयुक्त राष्ट्र ने सनसनीखेज रिपोर्ट जारी की है. संयुक्त राष्ट्र द्वारा म्यांमार
संसार के सबसे खुद्दार देशों देशों की लिस्ट में शामिल होने की राह पर म्यांमार… रोहिंग्या मामले पर अंतर्राष्ट्रीय अदालत के फैसले पर दिया ये जवाब
रोहिंग्या आतंकियों के बाद अब म्यांमार में बारी आयी आतंक परास्त पत्रकारों की.. २ पत्रकार ७ साल के लिए जेल की सलाखों के अंदर
आतंक के खिलाफ इजराइल की राह पर म्यांमार..
रोहिंग्या आतंकियों के संहार में पहली बार सामने आया लिंक इजराइल का… दुनिया भर में सनसनी..
क्या इजराइल शामिल था रोहिंग्या आतंकियों के संहार में ?
आतंकियों ने नए काल जाने जाने वाले देश म्यन्मार के राष्ट्रपति से मिले भारत के प्रधानमन्त्री मोदी. पूरी दुनिया में नई चर्चा
म्यन्मार के राष्ट्रपति से उस समय हुई मुलाकात जब संयुक्त राष्ट्र बना रहा म्यन्मार पर दबाव .
म्यंमार की सेना के खिलाफ संयुक्त राष्ट्र की आई रिपोर्ट .
जानिये ऐसा क्या है जो म्यन्मार में बदला है .

1. फर्श पर अपना पेट लेटा दीजिये।
2. हथेलियों को फर्श पर अपने माथे पर रखें.
3. धीरे धीरे वापस मंजिल से सिर और धड़ उठाने कि कोशिश करे.
4. ट्रंक को ऊपर उठाये,और फर्श पर हथेलियों दबाकर कोहनी को सीधा करे.
5. भूमि पर सीधा पैर रखें और साँस छोड़ते रहिये।
6. बाएं हाथ दूर निकालें और दाहिने हाथ पर दबाव लागू हो जायेगा।
7. अपने शरीर को कम करने और आराम करते हुए धीरे धीरे साँस छोड़ते रहिये.
# यह एक बहुत ही कायाकल्प व्यायाम है.
# यह पीठ और कंधे की समस्याओं छुटकारा दिलाता है.
# इस आसन का अभ्यास लोग उनके युवा और जीवन शक्ति बनाए रखने के लिए करते है.

बुलंद कविता है ।

शादी का झांसा देकर सेना के जवान ने किया रेप – Tez News
Home > State > Delhi > शादी का झांसा देकर सेना के जवान ने किया रेप
दिल्ली सटे गुरुग्राम में नाबालिग से रेप का एक सनसनीखेज मामला सामने आया है जिसमें सेना का जवान आरोपी बताया जा रहा है।
जानकारी के अनुसार इन दिनों जम्मू-कश्मीर के राजौरी में तैनात सेना के जवान पर आरोप है कि उसने गुरुग्राम में एक नाबालिग को शादी का झांसा देकर उसके साथ रेप किया।
पुलिस प्रवक्ता रविंद्र कुमार का कहना है कि आरोपी इस वक्त फरार है। पुलिस मामले की जांच कर रही है।

गीत गाने दो मुझे तो,
वेदना को रोकने को।
आ रहा है काल देखो।
देखते हैं लोग लोगों को,

छत्तीसगढ़ : नक्सली मुठभेड़, 2 जवान शहीद, छह घायल
आर्मी कैंप पर आतंकी हमला, 2 जवानों के शहीद होने की खबर
… तो राजनाथ सिंह होंगे 2019 में पीएम !

सुप्रीम कोर्ट का फैसला - दिवाली पर सिर्फ 2 घंटे के लिए जलाएं पटाखे Supreme Court order on sale and bursting of firecrackers on Diwali _ NewsCode
हालाँकि, सुप्रीम कोर्ट ने पटाखा फोड़ने के लिए समयसारिणी जारी कर दी है। सुप्रीम कोर्ट के अनुसार, दिवाली पर लोग रात 8 बजे से 10 बजे तक, क्रिसमस और न्यू ईयर पर रात 11.45 बजे से 12.15 बजे तक ही पटाखे फोड़ पाएंगे। इसके अलावा कोई भी विक्रेता ऑनलाइन पटाखे नहीं बेच पाएगा।
बता दें कि जस्टिस एके सीकरी और जस्टिस अशोक भूषण की बेंच ने बीते 28 अगस्त को इस मसले पर अपना फैसला सुरक्षित रख लिया था। कोर्ट ने इस मामले में याचिकाकर्ताओं के अलावा पटाखा व्यापारी, केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड समेत एनजीओ के पक्ष जाने थे। बेंच ने सुनवाई के दौरान अपनी टिप्पणी में कहा था कि स्वास्थ्य के अधिकार और व्यापार में सामंजस्य बैठाने की जरुरत है।
पिछले साल कोर्ट ने लगाया था बैन
साथ ही कोर्ट ने दिल्ली-एनसीआर में दूसरे राज्यों से पटाखे लाने पर भी प्रतिबंध लगा दिया था। लेकिन सुप्रीम कोर्ट के उक्त फैसले ने एक बार फिर नवंबर 2016 के पुराने आदेश को बहाल करते हुए दिल्ली-एनसीआर में पटाखों की बिक्री पर पूरी तरह रोक लगाने का आदेश दे दिया था।
रांची। राज्य के पेयजल स्वच्छता एवं जल संसाधन मंत्री चंद्रप्रकाश चौधरी ने चार दिवसीय छठ महापर्व पर राज्यवासियों को शुभकामनाएं दी है। चंद्रप्रकाश चौधरी ने कहा कि सूर्यापासना का महापर्व छठ पर पवित्रता, शुद्धता और नेम-निष्ठा का विशेष ध्यान रखा जाता है।
उन्होंने अपने शुभकामना संदेश में कहा है कि यह पर्व मानसिक शांति प्रदान करता है। ऊर्जा का स्तर एवं प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाता है। क्रोध व ईर्ष्या के साथ-साथ नकारात्मक भावनाओं को भी दूर करता है। यह पर्व आत्मा अनुशासन का पर्व है, जिसमें लोग आत्मिक शुद्धि और निर्मल मन से अस्ताचल एवं उदीयमान भगवान सूर्य को अर्घ्य अर्पित करते हैं।
उन्होंने सहयोग, समर्पण, स्वच्छता सहभागिता एवं सामूहिकता के साथ मनाया जाने वाला छठ पर्व जल एवं पर्यावरण संरक्षण का संदेश देता है।
मंत्री प्रकाश चौधरी ने छठ के अवसर पर भगवान भास्कर से राज्य की प्रगति, सुख, समृद्धि शांति तथा सौहार्द के लिए प्रार्थना की है और राज्य वासियों से अपील की है कि वे इस महापर्व को मिलजुल कर आपसी प्रेम पारस्परिक सद्भाव एवं शांति के साथ मनाये।
गुमला : संदिग्ध परिस्थितियों में नाबालिग लड़की का शव बरामद
बड़कागांव : एससी/एसटी एक्ट की सुरक्षा के लिए एकजुट हुआ...

सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता मंत्री श्री थावरचंद गहलोत ने अंतर्राष्‍ट्रीय वृद्धजन दिवस (1 अक्टूबर 2018 ) के अवसर पर नई दिल्‍ली में एक वॉकथान को झंडी दिखाकर रवाना किया।
इस वॉकथान की शुरूआत अक्षरधाम मंदिर के पास खेल गांव स्‍टेडियम से हुई। इसका आयोजन सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता मंत्रालय और राष्‍ट्रीय सामाजिक सुरक्षा संस्‍थान द्वारा अनुग्रह संगठन के सहयोग से किया गया था।
मंत्रालय ने 2017 में ‘राष्‍ट्रीय वयोश्री योजना’ की शुरूआत की थी। इसके तहत गरीबी की रेखा से नीचे जीवन यापन करने वाले वृद्धजनों को व्‍हील चेयर, कान की मशीन, चश्‍मे, छड़ी आदि जैसे सहायक उपकरण वितरित किए जाते है। इस योजना से अब तक 55000 हजार वरिष्‍ठ नागरिक लाभान्वित हुए है।

मैं अंधेरे से अभी तक युद्ध
मुझे प्यारी लगी हैं।
मुझे ऐसा लगा है।
हाँ, मुझे वह इस तरह देता रहा शुभकामनाएं
हाँ, नदी का ठहर जाना
शब्द वह अनुनय नहीं हैं।

ये कहानी पढ़ रखी है। पढ़ी कहानी को आपकी आवाज में सुनना और अच्छा लगा। संवेदनशील कहानी का बेहतरीन पाठ।
काजल कुमार Kajal Kumar 3 नवंबर 2013 को 10:29 am
उस शाम रवीन्द्र भवन में मुलाक़ात के समय पता नहीं था कि आप लेखक हैं और हम दोनों की मुलाक़ात पर भी इतना बढ़िया ,गजब का लिखेंगे ("ज़िप" सहित) और यूनुस जी उस से भी बढ़िया सुनाएंगे ।
आज ही यह भी पता चला कि उस रात कमरे पर जाने के बाद आप पर भी क्या बीती ।
वो "एक दिन" सचमुच आने पर मुझ पर क्या बीती,अब बताने की जरूरत नहीं और न उस पर किसी नयी कहानी की !
Deepankar Joshi 3 नवंबर 2013 को 4:05 pm
इस कहानी को आपके स्‍वर में श्रोता की तरह सुनना बेहद दिलचस्‍प अनुभव रहा। इस तरह अपनी ही रचना से एक सर्जनात्‍मक दूरी और उत्‍सुकता बनती है। आपने कहानी के अंत में मन्‍ना के गाने के साउण्‍ड ट्रेक को पिरोकर एक सुंदर प्रयोग किया है। और आपकी आवाज की बहुआयामिता में, साहित्‍य के प्रति आपका अनुराग अलग से चमकता है। धन्‍यवाद और बधाई। आप अपने इस ब्‍लॉग में धीरे-धीरे अनेक महत्‍वपूर्ण कहानियों का एक अलबम बना रहे हैं। यह दृष्‍टव्‍य और रेखांकित करने योग्‍य है।
शुक्रिया कुमार अंबुज जी। आपकी राय हमारे लिए बहुत मायने रखती है।
अंबुज जी, युनुस जी आप दोनों बधाई के पात्र हैं
एक मार्मिक कहानी लिखना और उसे जीवंत कर देना,
ये आप दोनों से ही हो पाया
इसके लिए बहुत बहुत धन्यवाद और बधाईया
वही ख्याल आप दोनों से सुन कर मन फिर उस छड़ और उस घडी में चला गया
और पुरे शरीर में एक झुरझुरी सी दौड़ गयी
इतने दिनों में इतनी कहानियों में इतने श्रोताओं की टिप्पणियाँ पढ़ीं; यहाँ तक कि वाचकों और ख़ुद लेखकों तक की भी; लेकिन किसी कहानी के ख़ुद किसी पात्र की टिप्पणी पहली बार पढ़ी ।
इस चमत्कार को लेखक की लेखनी का असर समझें या वाचक की आवाज़ और एकदम नये प्रयोग का ?
आाशीष देवलिया 5 नवंबर 2013 को 2:49 pm
Uday Singh Tundele 1 मई 2016 को 6:33 pm
हम खुश हैं .... कि हमने मन्ना दे को साक्षात् सुना है.

हम फिर साथ खेलेंगे....
एक पल लिए तो मैं घबरा ही गया था, मेरे समझ में ही नहीं आ रहा था की क्या करुँ......... ?
मुझे लगा की अब सब ख़त्म!!!!!!!! डॉक्टर ने भी जवाब दे दिया....... डॉक्टर ने चेक अप
मैं अब कुछ भी खोने की पोसिशन में नहीं हूँ ..... बहुत कुछ खोया है मैंने .... अब और नहीं ..... मैं यही सोच रहा था क्या सब मेरी ही किस्मत में लिखा है.... ? क्या मेरी ज़िन्दगी में सिर्फ खोना ही खोना है?
डॉक्टर ने कहा की आपके पास अब दो रास्ते हैं....या तो इसे एक इंजेक्शन दे के हमेशा के लिए इसको आज़ाद कर दें या फिर इसका लम्बे वक़्त तक इलाज कराएँ ...... और दोनों ही बहुत परेशानज़दा तरीका हैं....
ऐसा होता था
भेष-भूषा और बोल-चाल से॥
मैं अपना ख़ुद का ख़याल नहीं रख सकता
मैं कहता हूँ की
रात बहुत लम्बी है,
रात बहुत ठंडी है,
पेड़ की छाया है,
पर छाया पकड़ी नहीं जा सकती।
मैं जाग रहा हूँ॥
धरती के नीचे आकाश में,
और तैर रहे थे द्वीप,
सूरज कहाँ चला जाता है?
मैं सोच रहा था की रात में सूरज कहाँ चला जाता है?
क्या बादलों के बीच खो जाता है?
या फिर चाँद के थकने का इंतज़ार करता है
या फिर थक कर सो जाता है?
क्या सूरज कहीं जा सकता है?
क्या कहीं खो सकता है?
क्या सूरज को नींद आ सकती है?
क्या वह इतना डरपोक हो सकता है कि
अंधेरे से डरकर छिप जाए?
(मेरी यह प्रस्तुत कविता कादम्बिनी पत्रिका जून २००६ में पृष्ठ संख्या १७२ में छाप चुकी है । )

लखनऊ- उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन (एनआरएचएम) घोटाले की जांच कर रही सीबीआई पूर्व मुख्यमंत्री मायावती व बहुजन समाज पार्टी (बीएसपी) की प्रमुख के जवाब से संतुष्ट नजर नहीं आ रही है।
केंद्रीय जांच एजेंसी मायावती से दोबारा पूछताछ की तैयारी कर रही है। दूसरी ओर, प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) भी पीएमएलए के तहत मायावती से पूछताछ करने की तैयारी में है। इस मामले में ईडी भी अब तक 14 से ज्यादा मुकदमे दर्ज कर चुकी है।
सूत्रों के अनुसार, सीबीआई को अभी तक इन बातों का जवाब नहीं मिला कि आखिरकार उत्तर प्रदेश की पूर्व मुख्यमंत्री की क्या मजबूरियां रही थीं कि स्वास्थ्य विभाग और परिवार कल्याण विभाग को दो अलग-अलग मंत्रालय में बांटना पड़ा।
एमओयू में साफ कहा गया था कि कोई भी निर्णय खासतौर से एनआरएचएम के तहत दिए जा रहे धन से संबंधित हो, उसमें बिना केंद्र से सलाह लिए निर्णय नहीं लेना था। गौरतलब है कि उस समय की तत्कालीन यूपीए सरकार ने मायावती द्वारा उठाए गए इस कदम और लिए गए निर्णय का विरोध किया था।
ईडी सूत्रों के अनुसार, अब ईडी भी पीएमएलए के तहत पूर्व मुख्यमंत्री मायावती से भी इस बाबत पूछताछ करेगी। ईडी ने पहले ही बाबूसिंह कुशवाहा व उसके परिवार के सदस्यों के अलावा अन्य लोगों के भी करोड़ों की संपत्ति जब्त कर चुकी है।
सूत्रों के अनुसार, सीबीआई जानना चाह रही है कि आखिर क्या कारण थे कि सरकार ने सीएमओ के साथ-साथ जिला प्रोजेक्ट अधिकारी की जरूरत समझी और उनके द्वारा एनआरएचएम से संबंधित फंड जारी किया। ईडी भी इस मामले में पीएमएलए के तहत जिला प्रोजेक्ट अधिकारियों से पूछताछ कर बयान दर्ज करने की तैयारी कर रही है।

"प्रेम ही सत्य है": शैशव की स्मृति
दीपक का प्रकाश घर-भर में छा जाता
जैसे पीछे कोई छूट गया हो अपना
बहुत अच्छा है मिनाक्षी जी. ख़याल भी, और शब्द भी.
कितने सुंदर भाव है ये दी……
आपकी ये पंक्तिया वाकई में बचपन में ले गयी.. बहुत ही बढ़िया भाव है इस रचना में.. बधाई स्वीकार करे..
काश कि सचमुच हम बचपन में लौट जाएँ... आप सबका धन्यवाद .
कविता बहुत करीब सी लगी और इसके साथ का चित्र छायावाद का प्रतीक :-) :-)
कविता हर पाठक के बचपन की यादों का
कारवाँ-सा लेकर पेश आ रही है.
प्रायः कठिन होता है.
मुझे लगता है इस कविता में आपने
पुनर्जन्म है !!!
बधाई और शुभकामनाएँ.
बचपन फ़िर से लौटने का शुक्रिया. दिल को छू लेने वाली रचना है.
जीवन का सुंदर सच प्रस्तुत किया है आपने ,बचपन की स्मृतियां ताजी हो गयी ,सुंदर अभिव्यक्ति , बधाईयाँ !

विज्ञान की नित नयी जानकारी इन्द्रजाल मे उपलब्ध कराने का एक प्रयास !
सामग्री पर जाएं
ब्रह्माण्ड : क्या ? क्यों ? कैसे ?
चीजें कैसे काम करती है?
हमारा उद्देश्य
समाचार-पत्रों में
मैक्सवेल का जन्म एडिनर्बग (स्कॉटलैण्ड) में 13 जून सन् 1831 के हुआ था। आपने एडिनबर्ग विश्वविद्यालय तथा केंब्रिज में शिक्षा पाई। 1856 से 1860 तक आप ऐबर्डीनके मार्शल कालेज में प्राकृतिक दर्शन (Naturalphilosophy) के प्रोफेसर रहे। सन् 1860 से 68 तक आप लंदन के किंग कालेज में भौतिकी और खगोलमिति के प्रोफेसर रहे। 1868 ई0 आपने अवकाश ग्रहण किया, किंतु 1871 में आपको पुन: केंब्रिज में प्रायोगिक भौतिकी विभाग के अध्यक्ष का भार सौंपा गया। आपके निर्देशन में इन्हीं दिनों सुविख्यात कैंबेंडिश प्रयोगशाला की रूपपरेखा निर्धारित की गई। आपकी मृत्यु 5 नवम्बर 1879 में हुई।
जेम्स का जन्म 1831 में स्कॉटलैंड के एडिनबर्ग में हुआ था। जब वह आठ वर्ष के थे, उनकी मां की मृत्यु हो गई, और उनके पिता जॉन ने अपनी बहन जेन के साथ उनकी संगति के लिए जिम्मेदारी संभाली। 1841 में, वह एडिनबर्ग अकादमी मे गये, वे एक संतोषजनक छात्र थे, लेकिन स्कूल के पाठ्यक्रम, विशेषकर ज्यामिति, चित्रकारी और गणित के बाहर के विषयों में बहुत रुचि ली थी। 14 वर्ष की आयु में, उन्होंने अपना पहला वैज्ञानिक पत्र (ओवल कर्व्स) लिखा
1847 में, वह एडिनबर्ग विश्वविद्यालय में चले गए जहां उन्होंने तर्कशास्त्र, गणित और प्राकृतिक दर्शन का अध्ययन किया। हालांकि, स्कूल की तरह, वह पाठ्यक्रम के बाहर अपनी पढ़ाई को आगे बढ़ाने में अधिक रुचि रखते थे। उन्होंने ध्रुवीकृत प्रकाश और प्रिज्म्स के गुणों की जांच की, और महत्वपूर्ण रूप से बिजली और चुंबकीय उपकरणों में अपनी प्रारंभिक जांच की। 18 वर्ष की आयु में, उन्होंने दो और शोध पत्रों को प्रस्तुत किया।
1850 में, वह कैंब्रिज ट्रिनिटी कॉलेज चले गए, और महान ट्यूटर विलियम हॉपकिंस।के तहत गणित का अध्ययन किया।
1831 में एडिनबर्ग में पैदा हुए, मैक्सवेल ने अपने शुरुआती वर्षों में परिवार के घर डम्फ़्राइस Dumfries और गैलोवे( Galloway) में ग्लेन्लेयर(Glenlair) में बिताया। वे दस वर्ष की आयु मे एडिनबर्ग अकादमी मे गये। यहां उन्होंने गणित में एक असाधारण क्षमता का प्रदर्शन किया। उनके एक स्कूल मित्र पीटर गुथरी टाइट थे, जो एक प्रख्यात भौतिक विज्ञानी भी बन गए थे। मैक्सवेल का पहला वैज्ञानिक पेपर, जब वह 14 साल का था, तब लिखा गया जोकि पिन और स्ट्रिंग का उपयोग करके अंडाकार आकृतियों को चित्रित करने में उनकी रूचि से आया।
मैक्सवेल ने एडिनबर्ग, लंदन और कैम्ब्रिज में अध्ययन किया, जहां उन्होंने एक साथ रंग के अलग-अलग रंगों को मिलाकर रंग दृष्टि में प्रयोग किया।इस समय अपने सबसे महत्ववपू्र्ण कार्य विद्युत चुम्बकीय विकिरण में अनुसंधान को आरंभ किया।अगले कुछ वर्षो मे वर्षों में उन्होंने पहली बार बिजली चुंबकत्व और प्रकाश से संबंधित चार समीकरण तैयार किए। इस सिद्धांत ने रेडियो तरंगों के अस्तित्व की भविष्यवाणी की।
मैक्सवेल के समीकरण
विद्युत्चुम्बकत्व के क्षेत्र में मैक्सवेल के समीकरण चार समीकरणों का एक समूह है जो वैद्युत क्षेत्र, चुम्बकीय क्षेत्र, वैद्युत आवेश, एवं विद्युत धारा के अन्तर्सम्बधों की गणितीय व्याख्या करते हैं। ये समीकरण सन १८६१ में जेम्स क्लार्क मैक्सवेल के शोधपत्र में छपे थे, जिसका शीर्षक था – ऑन फिजिकल लाइन्स ऑफ फोर्स।
मैक्सवेल के समीकरणों का आधुनिक स्वरूप निम्नवत है :
गाउस का नियम
चुम्बकत्व के लिये गाउस का नियम bf {B} =0}
फैराडे का प्रेरण का नियम
एम्पीयर का नियम
उपरोक्त समीकरणों में लारेंज बल का नियम भी सम्मिलित कर लेने पर शास्त्रीय विद्युतचुम्बकत्व की सम्पूर्ण व्याख्या हो पाती है।
जेम्स सी मैक्सवेल की कैंब्रिज, 5 नवम्बर, 1897 को, पेट के कैंसर से इंग्लैंड में मृत्यु हो गई थी।
यह एक सुखद संयोग कहा जाएगा कि जिस वर्ष मैक्सवेल की मृत्यु हुई उसी वर्ष (1879) महान वैज्ञानिक अलबर्ट आइन्स्टीन का जन्म हुआ । शायद प्रकृति को इस महान वैज्ञानिक का पद रिक्त रखना गवारा न हुआ.उनकी खोजों ने आधुनिक दुनिया के तकनीकी नवाचारों के लिए मार्ग प्रशस्त किया और अगली शताब्दी में भौतिकी को अच्छी तरह से प्रभावित करना जारी रखा, साथ ही अल्बर्ट आइंस्टीन जैसे विचारकों ने उनके अपरिहार्य योगदान के लिए प्रशंसा की।
मैक्सवेल का मूल घर, अब एक संग्रहालय है, जो जेम्स क्लर्क मैक्सवेल फाउंडेशन की साइट है।
Click to share on Google+ (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on Facebook (नए विंडो में खुलता है)
Click to email this to a friend (नए विंडो में खुलता है)
Click to print (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on Twitter (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on WhatsApp (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on Skype (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on LinkedIn (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on Tumblr (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on Reddit (नए विंडो में खुलता है)
Click to share on Pinterest (नए विंडो में खुलता है)
पसंद करें लोड हो रहा है...
विश्व को बदल देने वाले 10 क्रांतिकारी समीकरण
पोस्ट नेविगेशन
पृथ्वी के बाहर किसी अन्य ग्रह पर बसने की बेताबी →
अक्षय कहते हैं:
Flat earth की थ्योरी क्या हैं?
क्या ये सच हो सकता हैं
आशीष श्रीवास्तव कहते हैं:
बकवास थ्योरी है। ये लोग धरती को प्लेट के जैसे चपटी मानते है। धर्मग्रंथों के आंख मूंदकर मानने वाले और विज्ञान की मूलभूत जानकारी नही रखने वाले झक्कीयो का शिगूफा है।
आपको जन्मदिन की बहुत-बहुत हार्दिक शुभकामनायें!
इस लेख पर आपकी राय:(टिप्पणी माड़रेशन के कारण आपकी टिप्पणी/प्रश्न प्रकाशित होने मे समय लगेगा, कृपया धीरज रखें) जवाब रद्द करें
नाम (आवश्यक)
फ़ेसबुक पर पसंद करे
ई-मेल से विज्ञान विश्व का का अनुसरण करें
नये लेखों की सूचना पाने के लिये अपना इमेल पता दे!
अंतरिक्ष मे जीवन की संभावना : दो नये पृथ्वी के आकार के ग्रहो की खोज
अलविदा नील आर्मस्ट्रांग. प्रथम चन्द्रयात्री नील आर्मस्ट्रांग का ८२ वर्ष की उम्र मे निधन
सौर मंडल की सीमा पर वायेजर 1
शुक्र के सूर्य संक्रमण का सीधा प्रसारण
लेखक के लिये
Send to Email Address आपका नाम आपका ईमेल पता

हैल्लो! हां कैसे हो?
अच्छा तुमने कहा था कि इतवार को तुम सेलेक्ट सिटी वोक घुमाने ले जाओगे सो मैं नहीं आ सकती, क्या तुम कल लाजपत नगर मार्केट ले चल सकते हो?
पर तुम्हारा बर्थडे तो इतवार को है न! और मेरी छुट्टी भी। कल तो मेरा आफ़िस रहेगा।
नहीं, इतवार को मेरे घर में कोई मेहमान आ रहे हैं, सो मैं नही अ सकती। तुम्हारा आफ़िस नेहरूप्लेस में ही तो है थोरी देर के लिए छुट्टी ले के भी तो आ सकते हो।
ओके ठीक है।
ठीक है, कल ग्यारह बजे हां । बाय।
ओह सारी। ज्यादा इंतजार तो नही करना पडा ना? उफ़्फ़ ! कितनी धूप है, मेरा तो आने का मन भी नही कर रहा था । अच्छा चलो जल्दि से रिक्शा ले लेते हैं ।
चलो पहले कहीं बैठकर कुछ खाते हैं ।
अरे ये पर्पल वाला भी बहुत बढिया है, लेटेस्ट स्टाईल में ।
क्या मैं ये भी ले लूं ।
देख लो। फ़िर ये मत कहना कि पैसे खर्च करवा दिए ।
अरे भैयाजी का दिल बडा है पैसे की फ़िक्र क्या करना मैडम जी (दूकानदार उत्साहित करते हुए बोला )
कोई बात नही है ले लो । भैया ये कितने का है ? (वो बोला)
(इधर ये दुकानदार से तोल-मोल करने लगी और वो मन ही मन पैसों का हिसाब लगाने लगा – जेब में करीब चार हजार हैं और डेबिट कार्ड में तेरह हजार! चलो डेबिट कार्ड से इज्जत तो बच जाएगी । बांकि आगे कैसे गुजारा करना है बाद में सोचेंगे)
पेमेंट कर के और दोनो कपडे पैक करवा के दोनो वहां से निकले ।
आगे बाजार में घूमते हुए वो बोली
सुनो एक बात कहूं ?
अगले महिने मेरे भाई का बर्थडे है, उसके लिए एक शर्ट लेना है ।
भैया ये शर्ट कितने की है ।
ठीक है, पैक कर दो । वो पेमेंट करते हुए बोला ।
एक तुम अपने लिए भी ले लो ना !
अरे नहीं रहने दो, पिछले महिने ही मैने दो शर्ट लिए थे (अपने हिल चुके बजट का अनुमान लगाते हुए उसने बहाना बनाया था )
नहीं! दो सौ लगेंगे ।
रहने दो यार (बीच में वो बोला)
वो जानता था कि इस चश्मे की औकात सौ रूपए की भी नहीं है, पर वो इस वक्त अपनी रुसवाई नही चाहता था इसलिए चुपचाप चश्मेवाले को डेढ सौ रूपए थम्हा दिए ।
(अब उसे जोरों की भूख लग रही थी । आज घर से नास्ता कर के भी नहीं चला था। और खरीदारी के चक्कर में अब तक उससे फ़ुर्सत से कुछ बात भी तो नहीं कर पाया था! इसिलिए फ़िर से वो बोला:)
अरे नहीं । मम्मी से दो घंटे का बोल के आई थी वो इंतजार कर रही होगी । अब हमें चलना चाहिए ।
अच्छा! ठीक है। वो बुझे मन से अपनी भूख और इच्छाओं को दबाते हुए बोला।
ओटो वाले भैया, गणेश नगर चलोगे क्या? हां हां अक्षर धाम मंदिर के नजदीक ही है ।
अरे सुनो । तुम्हारे पास दो हजार के छुट्टे हैं क्या मेरे पास दो हजार के ही नोट हैं ।
कोई बात नहीं मैं दे देता हूं , कहते हुए उसने दो सौ रुपए औटो वाले को थम्हा दिए ।
अच्छा सुनो । अपनी शादी की बात घरवालों से कब करोगी उसने जाते जाते उससे पुछा ।
अरे इस बारे में बाद में बात करते हैं न । यह कहते कहते वो औटो में बैठ गई और औटो आगे बढ गया । वो औटो को जाते हुए देख रहा था जो धीरे-धीरे धुंधला होता हुआ आंखों से औझल हो गया था॥
मेरे बारे में
यह ब्लॉग गांव के एक शर्मीले किन्तु स्वक्षन्द बालक के एक शहरी आक्रामक किन्तु मजबूर युवा बनने के सफर की कहानी है साथ ही उसके अनुभवों की डायरी भी है _
पुरानी गली पर प्रकाशित किसी भी रचना या चित्र का कहीं भी किसी रूप में बिना अनुमति के उपयोग करने की इजाजत नहीं. सर्वाधिकार सुरक्षित .
नमस्कार दोस्तों . आज मैं जीवविज्ञान के छात्रों के लिए १२वीं के बाद एक ऐसे करियर विकल्प की बात कर रहा हूँ जो बहुत...

ब्रेकिंग न्यूज़
मुख्य समाचार
Home/ब्रेकिंग न्यूज़/“भारत में आजादी के 70 साल बाद पहली बार कोई मर्द बना है प्रधानमंत्री”:- बलूच नेता
“भारत में आजादी के 70 साल बाद पहली बार कोई मर्द बना है प्रधानमंत्री”:- बलूच नेता
दिल्लीः ‘बलूच रिपब्लिकन पार्टी’ के अध्यक्ष और बलूच राष्ट्रवादी नेता नवाब अकबर खान बुगती के पोते ब्रहुमदाग बुगती ने हाल में बलूचिस्तान में हालात का मुद्दा उठाने के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का शुक्रिया अदा किया। Baloch leader comment on Modi.
संयुक्त राष्ट्र की देखरेख में बलूच लोगों के बीच जनमत संग्रह कराने की मांग करते हुए कहा(Baloch Leader Comment on Modi)
ब्रहुमदाग ने आरोप लगाया कि पाकिस्तानी सुरक्षाबल बलूचिस्तान में ‘मानवाधिकारों का भीषण उल्लंघन’ कर रहे हैं। उन्होंने बलूच राष्ट्रवादी आंदोलन में भारत सहित अंतरराष्ट्रीय समुदाय से मदद की मांग भी की है।
उन्होंने बलूच राष्ट्रवादी आंदोलन में भारत सहित अंतरराष्ट्रीय समुदाय से मदद की गुहार लगाई है। बुगती ने फोन पर हुई बातचीत में अमेरिका, NATO संगठन के देशों, इजरायल और भारत सहित अंतरराष्ट्रीय समुदाय से अनुरोध किया कि वे उनकी लड़ाई में उनकी मदद करें।
स्विटजरलैंड में रह रहे बुगती ने संयुक्त राष्ट्र की देखरेख में बलूच लोगों के बीच जनमत संग्रह कराने की मांग करी है। उनका कहना है –
‘पाकिस्तानी सुरक्षा बल मानवाधिकारों के बेइंतहा उल्लंघनों में संलिप्त हैं। हम लोग किसी भी हाल में पाकिस्तान के साथ अब और नहीं रहना चाहते।’
उनका कहना है कि वह पाकिस्तान सरकार के साथ वार्ता के लिए तैयार हैं, परन्तु उनसे ये उम्मीद न रखी जाए कि बलोचिस्तान के लोग आज़ादी के आंदोलन से पीछे हटेंगे। आपको शायद यह पता नहीं होगा कि बालुचिस्तान का क्षेत्रफल फ्रांस के बराबर है, और इस पर पाकिस्तान का पिछले सात दशक से अवैध कब्जा है।
उन्होंने कहा-
‘मैं प्रधानमंत्री मोदी का आभारी हूं। भारत के स्वतंत्रता दिवस पर अपने संबोधन में बलूच लोगों की आवाज उठाने के लिए मैं प्रधानमंत्री मोदी का शुक्रिया अदा करता हूं।’
‘यह पहली बार है जब किसी भारतीय प्रधानमंत्री ने इस संबंध में बोला है। हमारा मानना है कि भारत को यह कदम बहुत पहले उठा लेना चाहिए था।’
वीडियोः खालिद व वामपंथियों ने किया कश्‍मीर को भारत का हिस्सा मानने से इंकार! ऐसे मिला करार जवाब!
दिल्ली पुलिस कमिश्नर आलोक कुमार वर्मा बने नए सीबीआई डायरेक्टर!
पाकिस्तान का बुरा दिन – मारे गए 4 पाक सैनिक, एक भारतीय जवान के पैरों में औंधे मुंह गिरा – देखें वीडियो
US Election 2016: काम आया हिन्दुओं का साथ – अमेरिका में अबकी बार “ट्रंप सरकार”
राशिफल 25 मार्च: सूर्य देवता का प्रभाव इन 4 राशियों पर रहेगा भारी,जीवन में आ सकते हैं बड़े बदलाव
पुरुषों को भी हो सकता है ब्रेस्ट कैंसर, भूलकर भी इन 6 संकेतों को न करें अनदेखा
पहली ही नज़र में शाहिद कपूर पर फ़िदा हो गयी थीं करीना कपूर, इस वजह से दोनों हुए थे अलग
इन बॉलीवुड एक्ट्रेसेस के मंगलसूत्र हैं बहुत महंगे, कीमत जानकर उड़ जायेंगे आपके होश, जानें
ये है दुनिया का इकलौता बल्लेबाज जिसने एक दो नहीं बल्कि 24 बार आखिरी गेंद पर लगाया है छक्का!
JCB में फंसकर कटा कोबरा, बदला लेने आई नागिन, उसके बाद जो हुआ जानकर यकीन नहीं होगा
मार्च के महीने जरुर कर लें ये काम, वर्ना किरायेदार और मकान मालि‍क दोनों फंसेंगे, हो सकती है जेल
हू-ब-हू श्रीदेवी की तरह दिखती है ये लड़की, तस्वीरें देखकर आप भी हो जाएंगे हक्के-बक्के – देखिए
ये हैं भारतीय नेताओं की खूबसूरत बीवियां, तस्वीरें देखकर उड़ जाएंगे होश
सुर्यवंशम में अमिताभ बच्चन का बेटा बना यह एक्टर अब हो गया है बड़ा, दिखने लगा है ऐसा..

हॉलीवुड स्टंटमैन का डर ब्लॉकिंग तकनीक
व्यक्तिगत विकास
डर और चिंता
माफी और स्वीकृति
आभार एवं सेवा
खुशी और सफलता
जीवन में परिवर्तन
स्व - सहायता
अंतर्ज्ञान और जागरूकता
ग्रह और संक्रमण
सूर्य, चंद्रमा, बढ़ती लक्षण
सहज ज्ञान युक्त जागरूकता
आध्यात्मिकता और मानसिकता
मृत्यु और मरने
धर्मों और विश्वासों
सद्भाव में रहना
वित्त और करियर
कैरियर और सफलता
समृद्धि और वित्त
स्वास्थ्य और कल्याण
स्वास्थ्य और व्यायाम
खाद्य और पोषण
जड़ी बूटियों और पूरक
घर और बगीचा
पालतू जानवर और तुम
अवकाश और रचनात्मकता
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
सामाजिक और राजनीतिक
अनुकूलन और निवारण
वार्मिंग के सबूत
यद्ध के कार्य
गोपनीयता और सुरक्षा
यूनाइटेड किंगडम
संयुक्त राज्य अमेरिका
मैरी का ब्लॉग
हमसे संपर्क करें
लॉग इन करें
इनरसल्फ़ का समर्थन करें
गोपनीयता नीति
आपका व्यक्तिगत डेटा
कर्टिस नदियों द्वारा लिखित
फोटो क्रेडिट: Wikimedia.org। सीसी एक्सएक्सएक्स
मेरी दिल की धड़कन उठी, क्योंकि मैं चुपचाप फिल्म की ध्वनि चरण की स्थिति में था कप्तान अमेरिका: पहला बदला लेने वाला क्रिस इवांस अभिनीत मैंने प्रकाश तकनीशियनों और कैमरामैन को थोड़ा समायोजन करने के लिए देखा और मुझे लगा कि तारों ने मेरी पीठ से जुड़े केबलों को सुरक्षित किया
पसीना मेरी माथे पर गठित पिछले दृश्य में मेरी लौ-थियेटर के साथ कप्तान अमेरिका पर कब्जा करने के बाद, मेरा चरित्र सेबस्टियन स्टेन द्वारा निभाई गई अपने सबसे अच्छे दोस्त "बकी" को मारना था। यह सब एक चलती हुई ट्रेन पर बोर्ड पर कम नहीं होगा। मुझे "बकी" पर आग लगानी थी और गाड़ी के किनारे एक छेद उड़ाया गया था। वह अपनी मौत पर गिरने से पहले थोड़ी देर के लिए लटका होगा। अंत में, एक गुस्सा कप्तान अमेरिका का बदला लेने और अपनी प्रतिष्ठित ढाल के साथ मुझे बाहर ले जाएगा
हॉलीवुड के जादू को धन्यवाद नाटकीय होने वाला था - मेरे पीछे से जुड़े तार और एक उच्च दबाव वाले गैस सिलेंडर मुझे ट्रेन के पीछे के अंत में मारा जब तक मुझे हवा के पीछे 20ft उड़ने का कारण होगा। मुझे समझाने दो, यह कोई सच्चाई नहीं है - मैं एक पोशाक पहने था जो लगभग मेरे शरीर के वजन के समान वजन करता था!
अब, मुझे इस बारे में किसी भी घटना से पहले वापस ध्वनि चरण पर खड़े हो जाओ और मैं ट्रेन गाड़ी के पीछे पीछे और एक माफ़ी दीवार में फंस गया था जैसा कि आप सोच सकते हैं कि उस वक्त मेरा दिल दौड़ रहा था। और सिर्फ इसलिए कि मैं हकदार एक किताब के लेखक हूं फियरलेस पथ, इसका मतलब यह नहीं है कि मैं किसी भी भय का सामना नहीं कर रहा था - इसके दूर से।
मुझे डर लगता है जैसे आप करते हैं। हॉलीवुड स्टंटमेन हॉल ऑफ़ फ़ेम के सदस्य की उम्मीद के बावजूद, मैं निश्चित रूप से साहसी नहीं हूं। गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स के बावजूद मैं न ही "एड्रेनालाईन जंकी" हूं। मैं सावधान हूँ मैं जो काम करता हूं, उसके अनुसार मैं व्यवस्थित और सटीक हूं, यही वजह है कि मेरा मानना ​​है कि मैंने अपने 21 वर्ष के करियर में कभी भी हड्डी तोड़ा नहीं।
जहां डर में फिट होता है?
कैसे डर को समझने से आप अपने जीवन में किसी भी सीमित विश्वास प्रणाली से मुक्त हो सकते हैं और सफलता के लिए आगे बढ़ सकते हैं? खैर, हम दोबारा कंपन वापस आ गए हैं।
एक बार सोचा हमारे अवचेतन मन में बंद है, यह एक निश्चित आवृत्ति पर oscillates।
कल्पना कीजिए कि आप अवचेतनपूर्वक अपने अवचेतन दिमाग में "कम आय" का आयोजन कर रहे हैं। मैं निश्चित रूप से गारंटी देता हूं कि रात के बाद दिन होता है कि आप परिणामस्वरूप कम-आय वाले जीवन जी रहे होंगे। आप अपनी आय में सुधार करने के लिए कितना मुश्किल चाहते हैं, यह कभी भी काम नहीं करेगा।
तो कल्पना करो कि आप प्रति वर्ष $ 30K कमाते हैं लेकिन इसके बदले हर साल $ 300 की कमाई का सपना देखते हैं।
जागरूक उच्च आय वाले विचार में एक उच्च आवृत्ति है, जो उप-सचेत विचारों को आपके $ 30K वेतन प्रदान करते हैं। इन दोनों परस्पर विरोधी आवृत्तियों के बीच का अंतर एक संज्ञानात्मक विसंगति है जिसे मैं "वॉबबल जोन" कहता हूं। यह कच्चा भय है
हमारे $ 30 के सपने देखने वाले, $ 300K बनाना चाहते हैं आंतरिक बातचीत सुनना शुरू करता है
"अगर मैं इस नए व्यवसाय की स्थापना करता हूं और यह विफल हो जाता है? लोग मुझ पर हंसेंगे। "
"यदि मैं अपनी बचत का निवेश करता हूं और यह गलत हो जाता है तो क्या होगा? जब मैंने शुरू किया तो मेरे पास कम पैसा होगा। "
ये विचार और भावनाएं ताकत में बढ़ती हैं और लगातार होती हैं आप उन्हें कोशिश कर सकते हैं और बोतल निकाल सकते हैं, लेकिन वे कहीं भी नहीं जा रहे हैं
जल्द ही, आंतरिक वार्तालाप एक समाधान प्रदान करता है
"मुझे $ 300,000 की भी आवश्यकता क्यों है? मुझे इतना भी ज़रूरत नहीं है मेरी जिंदगी सब के बाद सब कुछ बुरा नहीं है। "
"अगर मैं अभी क्या कर रहा हूं, तो मैं अपनी बचत का उपयोग भविष्य में अच्छी छुट्टी पर कर सकता हूं। मुझे बाल-ब्रेनड स्कीम पर क्यों खतरा होगा? "
उन्होंने छोड़ दिया वोबबल जोन उनके लिए नहीं था सोना-रश खनिक की तरह, जो सोने की तलाश में कई वर्षों तक खोदकर सोने के सीवन से सिर्फ 2ft छोड़ देते थे, जिससे उन्हें अमीर बना दिया जाता था, इसलिए अधिकांश लोगों को डर रखने के लिए उन्हें एक जीवन में कैदी बनाते हैं, बल्कि वे एक की तुलना में वे इच्छा
मैं आपको यह बताने के लिए हूं कि भय के कारण बड़े पैमाने पर दो तरह की सोच के बीच आवृत्ति में अंतर होता है। मैं आपको बता रहा हूं कि स्थिर रहने और अपनी मानसिकता को सुधारना संभव है, और ऐसा करने पर, आपका जीवन हमेशा के लिए बदल जाएगा
मेरे लिए वापस, उच्च दबाव गैस सिलेंडर से पहले इंतजार
सेट के रूप में मंजूरी दे दी, मैं अंत में उन शब्दों को सुना: "और, मोड़ .... हम गति पर हैं।" मैं रस्सी पर तनाव डाल आगे झुकाया। "एक्शन!" मेरे सामने कप्तान अमेरिका दिखाई दिया, जिसने मुझ पर अपना ढाल फेंक दिया बाद में एक नैनोसेकेंड, दबाव के कुछ सौ पौंड मुझे मेरे पैरों से फाड़े, मुझे गाड़ी की गाड़ी की लंबाई के पीछे पीछे की ओर चोट लगी। मैंने दीवार को कड़ी मेहनत की और जमीन पर एक ढेर में उतरा, मेरी हाइड्रा-गार्ड हेलमेट मेरी आँखों पर फिसल गया "और, कट! कर्टिस, ठीक है? "
मैं पूरी तरह ठीक था मुझ पर कोई निशान नहीं है अगर मैं डर को मेरे विचारों और भावनाओं पर हावी करने की अनुमति देता हूं, तो मैं उस केबल पर कभी भी स्टंट करने के लिए तैयार नहीं होता। वास्तव में, मैं पहली जगह में एक स्टंटमैन बनने की मेरी बचपन की महत्वाकांक्षा पूरी नहीं कर पाती थी, न ही बाद में डिजाइन द्वारा एक आकर्षक जीवन का नेतृत्व किया।
अपने जीवन में एक ईमानदार देखो
यदि आप इसके साथ खुश नहीं हैं तो यह पता है - आप इसे बदल सकते हैं। क्या आप वहां मौजूद हैं is अपनी सोच बदलने के लिए, जिसके परिणामस्वरूप भय को नेविगेट करने और अपने संपूर्ण जीवन जीने के लिए जाने का एक तरीका है। यह सब ऐसा करने के फैसले से शुरू होता है। आपका भविष्य जीवन पूरी तरह से आपके हाथों में है - क्यों इसे एक शानदार नहीं बनाते?
कर्टिस नदियों द्वारा © 2017 सर्वाधिकार सुरक्षित।
प्रकाशक की अनुमति के साथ पुनर्प्रकाशित,
निडर पथ: एक मूवी स्टंटमैन की आध्यात्मिक जागृति आपको सफलता के बारे में सिखा सकती है
कर्टिस नदियों द्वारा
अधिक जानकारी और / या इस किताब के आदेश के लिए यहाँ क्लिक करें.
लेखक के बारे में
कर्टिस नदियों लक्ष्य उपलब्धि में एक विशेषज्ञ है और डर से निपटने के लिए लोगों को वापस आती है। हॉलीवुड मूवी स्टंटमैन के रूप में अपने 20 वर्षों के दौरान, उन्होंने गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड्स को तोड़ दिया, को स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड से एक पुरस्कार मिला, और द हॉलीवुड स्टंटमेन हॉल ऑफ फेम में प्रतिष्ठित शामिल किया गया। अपनी वेबसाइट पर जाएँ http://www.curtisrivers.com/
आप यहाँ हैं: होम > व्यक्तिगत विकास > रवैया समायोजन > डर और चिंता > हॉलीवुड स्टंटमैन का डर ब्लॉकिंग तकनीक
आपको यह भी पसंद आ सकता हैं
अगली ब्लॉकबस्टर चिकित्सा एक कीट के अंदर छिपी जा सकती है
यदि कोई राजनीतिक इच्छा है, तो उत्सर्जन लक्ष्यों को पूरा करने का एक तरीका है
अमेरिकी सर्वोच्च न्यायालय नस्लवाद के बारे में कुछ भी क्यों नहीं करेगा?
क्यों कुछ शिक्षक डिस्लेक्सिया की गहराई को समझते नहीं हैं
InnerSelf पर का पालन करें
ईमेल से नवीनतम प्राप्त करें
साप्ताहिक समाचार पत्र
आप हत्या नहीं करोगे! हिंसा हिंसा बन जाती है, प्यार शांति बन जाता है
यह एक जीन त्रुटि प्रारंभिक-प्रारंभिक डिमेंशिया से जुड़ा हुआ है
जब किशोर सोते हैं, उनके ग्रेड ऊपर जाते हैं
आपकी आंखें आपकी तनाव के लिए एक खिड़की कैसे हैं
आपके ज्योतिषीय चार्ट में 12th हाउस: द गुड, द बैड, और द हिडन आशीर्वाद
Altruism को प्रोत्साहित करने में कैसे माता-पिता और दादा-रिश्ते संबंध महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं
सिर्फ एक समलैंगिक व्यक्ति को जानना दृष्टिकोण बदलता है
एक बार जब आप फॉलो हो जाते हैं, तो नुकसान को ठीक नहीं किया जा सकता है
प्यार, भावनाओं और रिश्ते के बारे में हमारे बच्चों को पढ़ाना
सबसे ज़्यादा पढ़ा हुआ
हनुक्का का असली अर्थ जीवन रक्षा के बारे में क्यों है
Preconceived विचारों और सीमित विश्वास के लिए बाहर देखो
फर्स्ट हाउस में कौन है? आप और हस्तियाँ ज्योतिष के माध्यम से देखा
हमारे 50-वर्ष विवाह के प्यार और खुशी का रहस्य
बुद्ध क्या है? बुद्ध कौन है?
आप कैसे पैदा हुए व्यक्ति को प्रभावित करते हैं
पूर्ण बहुतायत में रहना: दुनिया को और एक दूसरे के लिए हमारे उपहार प्रदान करना
कुंडली वर्तमान सप्ताह: दिसंबर 17 से 23, 2018
by मैरी टी। रसेल, इनरएसल्फ़
कुंडली पिछले सप्ताह: दिसंबर 10 से 16, 2018
अनुमान लगाएं क्रिसमस डिनर के लिए कौन आ रहा है
by एलन कोहेन
स्वस्थ और खुश कैसे रहें: अपने और अपने जीवन के लिए जिम्मेदारी लेना
by मैरी टी. रसेल
कुंडली सप्ताह: दिसंबर 3 से 9, 2018
कुंडली सप्ताह: नवंबर 26 से दिसंबर 2, 2018
फोकस ऑन द गुड इन पीपल: द पावर ऑफ प्रेज़ एंड ब्लेसिंग
मिथुन में पूर्ण चंद्रमा: एक नई शुरुआत हमारी समझ में है
वास्तव में एक महिला की सराहना करने के लिए ...
by जॉइस और बैरी Vissell
AdBlock समस्या को हल करने के लिए कैसे?
नया रुख - नई संभावनाएं
InnerSelf.com _ ताकतवर प्राकृतिक। Com _ जलवायु प्रभाव समाचार। Com
कॉपीराइट © 1985 - 2018 InnerSelf प्रकाशन। सर्वाधिकार सुरक्षित।

यानि विविध... जान-पहचान का अड्डा...
पचमेल...यानि विविध... जान-पहचान का अड्डा...पर आपका बहुत-बहुत स्वागत है.
जो नहीं मिला उसका ज्यादा दुख
हम अपने घर की हालत तो सुधार नहीं पाते मगर दूसरों के अस्त-व्यस्त घरों को लेकर टीका टिप्पणी करने से नहीं चूकते। हमारा स्वभाव कुछ ऐसा हो गया है कि पड़ोसी का सुख तो हमसे देखा नहीं जाता। उसके दुख में ढाढस बंधाने के बदले सूई में नमक लगाकर उसके घावों को कुरेदने में हमेशा उतावले रहते हैं।
अब हम इस बात से दुखी भी हों तो इन बच्चों क ो कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि उनके लिए अपना सुख ज्यादा मायने रखता है। ऐसे में कई बुजुर्ग कलपते हुए प्रायश्चित भरे लहजे में स्वीकारते भी हैं कि उसी वक्त हमारे बच्चों को खेलने के लिए दे देते तो ज्यादा अच्छा रहता। ऐसा किया होता तो निश्चित ही उस वक्त बच्चों को खुशी मिलती पर उससे हमारा अभिभावक वाला गुरूर खत्म हो जाता, शायद इसीलिए संदूक में रखकर ताला लगाकर भूल गए।
एज केयर के सुझाव पर आज से ही अमल
संस्था एज केयर के अध्यक्ष डा वीके शर्मा के अनुरोध पर आज से इस कालम का पाइंट साइज कुछ बड़ा किया जा रहा है। उनका सुझाव था कि इससे वरिष्ठ नागरिकों को पढऩे में अधिक आसानी हो जाएगी।
तनख्वाह के बदले सेवा देना किसी भी शासकीय, अशासकीय कर्मचारी का काम है। काम के बदले में हम चेहरे पर आभार के भाव और हल्की सी मुस्कान के साथ छोटे से धन्यवाद की गिफ्ट भी तो दे सकते हैं। उस कर्मचारी के लिए यह उपहार किसी भारी भरकम पुरस्कार से ज्यादा महत्व रख सकता है।
जैसे कांटे गुलाब की सुंदरता की रक्षा करते हैं उसी तरह ये कंटीली झाडिय़ां तैयार किए गए रास्तों को पैरों की धमक से बचाती हैं। 24 घंटे में जब पर्याप्त धूप-हवा-पानी से ये मार्ग मजबूत हो जाता है तो मजदूर इन कंटीली टहनियों को अगले निर्मित हिस्से पर रख देते हैं।
जरा संभलकर, बहुत नाजुक है रिश्तों की डोर
रिज मैदान पर सुबह के वक्त बच्चे क्रिकेट और फुटबाल खेलते देखे जा सकते हैं। क्रिकेट की बॉल हो या फुटबाल वह जितनी ताकत से फें की जाती है उतनी ही तेजी से लौट कर भी आती है। ये खेल कुछ देर देखने पर मुझे लगा कि हम सब का जीवन भी तो ऐसा ही है। आपसी रिश्तों को हम जिस तरह निभाते हैं, रिप्लाय भी हमें वैसा ही मिलता है।
हमारे एक परिचित हैं वो दान धर्म भी अपने अंदाज में करते हैं। जब मंदिर या किसी धार्मिक कार्यक्रम में जाते हैं तो दस रु के आठ वाले केले तलाशते हैं और जब अपने बच्चों के लिए फल ले जाना हो तो मोलभाव करने के साथ ही यह भी ध्यान रखते हैं कि केले, आम दागदार, पिलपिले न हों। उनका तर्क रहता है पैसा अच्छा दे रहे हैं तो माल क्यों घटिया लें।
जब हमारे यहां ऐसा कोई शुभ प्रसंग आता है तो हमारी सोच पल भर में बदल जाती है। अब हम तोहफे का रैपर खोलने से पहले ही उसे ठोंक बजा कर अंदाज लगा लेते हैं कि अंदर क्या है। तोहफ े या साड़ी को देखकर उसका मूल्य आंकने के साथ ही नफा नुकसान की समीक्षा भी हाथों-हाथों करते चलते हैं। बस इसी वक्त हम भूल जाते हैं कि हमने तब कैसी गेंद फेंकी थी।
ज्ञान बांटने वाले इन शिक्षकों की तरह विभिन्न संस्थानों में हमारे बॉस रहे व्यक्ति को भी याद नहीं रहता कि कब आपने उनके मातहत काम किया और उनसे क्या सीखा। भीषण गर्मी में हवा का एक झोंका कितने लोगों को राहत पहुंचाता है, यह उस झोंके को याद नहीं रहता। पानी की टंकी में नल न लगा हो तो वह किसी की तो प्यास बुझा नहीं सकती।
सुख देती हुई माओं को गिनती नहीं आती
पीपल की घनी छायों को गिनती नहीं आती।
लबों पर उसके कभी बददुआ नहीं होती,
बस एक माँ है जो कभी खफ़ा नहीं होती।
इस तरह मेरे गुनाहों को वो धो देती है
माँ बहुत गुस्से में होती है तो रो देती है।
अभी ज़िंदा है माँ मेरी, मुझे कुछ भी नहीं होगा,
मैं घर से जब निकलता हूँ दुआ भी साथ चलती है।
जब भी कश्ती मेरी सैलाब में आ जाती है,
माँ दुआ करती हुई ख्वाब में आ जाती है।
ऐ अंधेरे देख ले मुंह तेरा काला हो गया,
माँ ने आँखें खोल दी घर में उजाला हो गया।
मेरी ख़्वाहिश है कि मैं फिर से फरिश्ता हो जाऊं
मां से इस तरह लिपट जाऊँ कि बच्चा हो जाऊँ।
लिपट जाता हूँ माँ से और मौसी मुस्कुराती है
मैं उर्दू में गज़ल कहता हूँ हिन्दी मुस्कुराती है।

यूपी निकाय चुनाव में भाजपा की भारी जीत नरेन्द्र मोदी के विजन, विकास-नीति जीएसटी और नोटबंदी जैसे साहसिक निर्णयों पर मुहर : बी. बी. रंजन – Furious India
वाजपेयी का अंत भारतीय राजनीति में लोकतंत्र का सत्रावसान
पहली बार गम में डूबा संपूर्ण देश
एक महान आत्मा का परमात्मा में मिलन
उत्तर प्रदेश
मध्य प्रदेश
जम्मू-कश्मीर
यूपी निकाय चुनाव में भाजपा की भारी जीत नरेन्द्र मोदी के विजन, विकास-नीति जीएसटी और नोटबंदी जैसे साहसिक निर्णयों पर मुहर : बी. बी. रंजन
मोदी की नीतियों को ललकारने वाले राहुल गाँधी के पैतृक राज्य में भाजपा की जीत के गंभीर मायने हैं
राज्‍य के 16 नगर निगम, 198 नगर पालिका परिषद और 439 नगर पंचायतों में चुनाव तीन चरणों में कराया गया था।
कर्नाटक में भी भगवा लहरा सकती है भाजपा
कर्नाटक में सिद्धरमैया और राहुल काआत्मविश्वाश चुनाव में उन्हें अपने बूते उतरने की ताकत दे रही है। देवेगौड़ा भी आत्मविश्वास से लबरेज हैं और कांग्रेस से गठबन्धन के मूड में नहीं हैं। यदि दोनो खेमों में ऐसा हिआत्मविश्वास रहा और विधानसभा चुनाव में अलग-अलग मैदान में उतरे तो भाजपा आसानी से कर्नाटक में भगवा फहरा […]
नियत समय पर होंगे चुनाव: नीतीश

दूरस्थ शिक्षा कार्यक्रम
मैगज़ीन टेस्ट के उत्तर
'दृष्टि द विज़न' संस्थान
प्रबंध निदेशक
दृष्टि ही क्यों?
अध्यापकों की टीम
पढ़ाने का तरीका
परीक्षा का प्रारूप
यूपीएससी - प्रारंभिक परीक्षा पाठ्यक्रम
यूपीएससी - मुख्य परीक्षा पाठ्यक्रम
वैकल्पिक विषय - हिंदी साहित्य
विगत वर्षों के प्रश्नपत्र
सिविल सेवा ही क्यों?
सिविल सेवा परीक्षा से जुड़े मिथक
प्रमुख सिविल सेवाओं का परिचय
तैयारी की रणनीति
प्रारंभिक परीक्षा की रणनीति
सामान्य अध्ययन प्रश्नपत्र I
परीक्षा भवन में किन बातों का रखें ध्यान
मुख्य परीक्षा की रणनीति
सामान्य अध्ययन प्रश्नपत्र II
सामान्य अध्ययन प्रश्नपत्र III
सामान्य अध्ययन प्रश्नपत्र IV
मुख्य परीक्षा में उत्तर कैसे लिखें?
मुख्य परीक्षा का फॉर्म कैसे भरें?
वैकल्पिक विषय कैसे चुनें?
परीक्षा उपयोगी पुस्तकें (सामान्य अध्ययन)
परीक्षा उपयोगी पुस्तकें (वैकल्पिक विषय)
विज्ञप्ति का संक्षिप्त विवरण
राज्य विशेष पाठ्य-सामग्री
बिहार पी.सी.एस.
छत्तीसगढ़ पी.सी.एस.
परीक्षा उपयोगी पुस्तकें
करेंट अफेयर्स
मुख्य परीक्षा 2018
प्रारम्भिक परीक्षा 2019
सामान्य अध्ययन टेस्ट
टॉपर्स के निबंध
साप्ताहिक निबंध प्रतियोगिता
पी.सी.एस. परीक्षा मॉडल पेपर
संपर्क करें
अंग्रेज़ी सीखने का अवसर (कक्षा प्रारंभ : 5 अक्तूबर, शाम 6 से 8)
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (मुख्य) परीक्षा, 2018 - परीक्षा संबंधी स्कीम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (मुख्य) परीक्षा, 2018 - परीक्षा स्कीम संबंधी प्रेस नोट
बीपीएससी (CDPO) प्रारंभिक प्रतियोगिता परीक्षा, 2017 - अंतिम उत्तर कुंजी
बीपीएससी (CDPO) प्रारंभिक प्रतियोगिता परीक्षा, 2017 - परिणाम
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - अतिरिक्त परिणाम
हरियाणा लोक सेवा आयोग (एच.सी.एस. एवं अन्य संबद्ध सेवाएँ) परीक्षा,2017 - आवेदन तिथि विस्तारण संबंधी सूचना
झारखण्ड संयुक्त असैनिक सेवा (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा , 2016 - आवेदन तिथि विस्तारण संबंधी प्रेस विज्ञप्ति
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - परिणाम
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - अंतिम उत्तर कुंजी
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (मुख्य) परीक्षा, 2018 - परीक्षा तिथि संबंधी प्रेस नोट
हरियाणा लोक सेवा आयोग (एच.सी.एस. एवं अन्य संबद्ध सेवाएँ) प्रारंभिक परीक्षा,2017 - आवेदन तिथि विस्तारण संबंधी सूचना
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी (प्रा.) परीक्षा, 2017 - परिणाम
बी.पी.एस.सी. 64वीं संयुक्त ( प्रा.) प्रतियोगिता परीक्षा - आनलाइन आवेदन की विस्तारित तिथि संबंधी सूचना
बीपीएससी 56वीं - 59वीं सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षा - अंक पत्र (अंतिम परिणाम)
बीपीएससी 56वीं - 59वीं सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षा - अंतिम परिणाम
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग नायब तहसीलदार परीक्षा, 2016 - अंतिम परिणाम
बी.पी.एस.सी. 64वीं संयुक्त ( प्रा.) प्रतियोगिता परीक्षा - रिक्तियों में वृद्धि संबंधी शुद्धि-पत्र
झारखण्ड संयुक्त असैनिक सेवा (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा , 2016 - आवेदन -पपत्र भरने संबंधी निर्देश
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - उत्तर कुंजी
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - उत्तर कुंजी संबंधी प्रेस-नोट
हिमाचल प्रदेश अधीनस्थ संबद्ध सेवाएँ (मुख्य) परीक्षा, 2017 - परीक्षा कार्यक्रम संबंधी प्रेस नोट
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग (नायब तहसीलदार और तहसील वेलफेयर ऑफिसर) प्रारंभिक परीक्षा, 2018 - प्रेस नोट
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग (नायब तहसीलदार और तहसील वेलफेयर ऑफिसर) प्रारंभिक परीक्षा, 2018 - परिणाम
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग (नायब तहसीलदार और तहसील वेलफेयर ऑफिसर) मुख्य लिखित परीक्षा, 2018 - आवेदन संबंधी निर्देश
बी.पी.एस.सी. 64वीं संयुक्त ( प्रा.) प्रतियोगिता परीक्षा - विज्ञापन संबंधी शुद्धि-पत्र
झारखण्ड संयुक्त असैनिक सेवा (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा , 2016 - संशोधित परिणाम
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य /प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रा.) परीक्षा, 2018 - परीक्षा स्थगन (प्रेस विज्ञप्ति)
हरियाणा लोक सेवा आयोग (एच.सी.एस. एवं अन्य संबद्ध सेवाएँ) प्रारंभिक परीक्षा,2017 - विज्ञापन
बी.पी.एस.सी. 64वीं संयुक्त ( प्रा.) प्रतियोगिता परीक्षा - ऑनलाइन आवेदन संबंधी दिशा-निर्देश
बी.पी.एस.सी. 64वीं संयुक्त ( प्रा.) प्रतियोगिता परीक्षा - विज्ञापन
बी.पी.एस.सी. 64वीं संयुक्त ( प्रा.) प्रतियोगिता परीक्षा - आवश्यक सूचना
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - प्रवेश पत्र संबंधी प्रेस-नोट
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - प्रवेश पत्र डाउनलोड लिंक
बीपीएससी (CDPO) प्रारंभिक प्रतियोगिता परीक्षा, 2017 - उत्तर कुंजी
बीपीएससी (CDPO) प्रारंभिक प्रतियोगिता परीक्षा, 2017 - उत्तर कुंजी संबंधी सूचना
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - परीक्षा तिथि संबंधी प्रेस-नोट
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग नायब तहसीलदार (मुख्य ) लिखित परीक्षा, 2016 - परिणाम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा, 2018 - पदों से संबंधी प्रेस नोट
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा, 2018 - पदों से संबंधी शुद्धिपत्र
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - उत्तर कुंजी संबंधी सूचना
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - उत्तर कुंजी
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2018 - प्रवेश पत्र डाउनलोड लिंक
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग सम्मिलित राज्य /प्रवर अधीनस्थ सेवा परीक्षा, 2018 - विज्ञापन
हिमाचल प्रदेश अधीनस्थ संबद्ध सेवाएँ (मुख्य) परीक्षा, 2017 - प्रेस नोट
हिमाचल प्रदेश अधीनस्थ संबद्ध सेवाएँ (मुख्य) परीक्षा, 2017 - आवेदन प्रपत्र एवं निर्देश
हिमाचल प्रदेश अधीनस्थ संबद्ध सेवाएँ (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - परिणाम
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग (सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा) परीक्षा,2018 - संक्षिप्त विज्ञापन
बीपीएससी (CDPO) प्रारंभिक प्रतियोगिता परीक्षा, 2017 - आवश्यक सूचना
बीपीएससी (CDPO) प्रारंभिक प्रतियोगिता परीक्षा, 2017 - प्रवेश पत्र संबंधी आवश्यक सूचना
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2018 - प्रवेश पत्र संबंधी शुद्धिपत्र
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य) परीक्षा,2017- पेपर (सामान्य हिंदी , निबंध ) परीक्षा कार्यक्रम संबंधी विज्ञप्ति
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य) परीक्षा,2017- पेपर (सामान्य हिंदी , निबंध ) आयोजन तिथि संबंधी विज्ञप्ति
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2018 - परीक्षा योजना संबंधी शुद्धिपत्र
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य) परीक्षा,2017- पेपर (सामान्य हिंदी , निबंध ) निरस्तीकरण संबंधी प्रेस विज्ञप्ति
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - प्रवेश पत्र संबंधी सूचना
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - प्रवेश पत्र संबंधी सूचना (द्वितीय चरण )
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा ( मुख्य) परीक्षा, 2017- परीक्षा कार्यक्रम
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा ( मुख्य) परीक्षा, 2017- प्रवेश पत्र डाउनलोड लिंक
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2017 - आयोजन संबंधी सूचना
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2017 - परीक्षा आयोजन संबंधी विज्ञप्ति
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य अवर अधीनस्थ सेवा परीक्षा, 2016 - शुद्धि-पत्र
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2018 - परीक्षा कार्यक्रम
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग - 2018 अर्द्धवार्षिक कैलेंडर
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2017 - परीक्षा कार्यक्रम संबंधी विज्ञप्ति
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग (नायब तहसीलदार और तहसील वेलफेयर ऑफिसर) परीक्षा, 2018 - परीक्षा तिथि संबंधी प्रेस नोट
बी.पी.एस.सी. 63वीं संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा - आयोजन तिथि संबंधी सूचना
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा मुख्य (लिखित) परीक्षा, 2017 - परीक्षा तिथि स्थगन संबंधी विज्ञप्ति
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - परीक्षा तिथि संबंधी सूचना
बीपीएससी 56वीं- 59वीं सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षा - साक्षात्कार कार्यक्रम संबंधी सूचना
बीपीएससी 56वीं- 59वीं सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षा - साक्षात्कार कार्यक्रम (द्वितीय चरण )
मध्य प्रदेश राज्य वन सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - कट ऑफ मार्क्स
मध्य प्रदेश राज्य वन सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - परिणाम
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा - पद्धति एवं पाठ्यक्रम में बदलाव संबंधी मंत्रिपरिषद के निर्णय
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल/ प्रवर अधीनस्थ सेवा परीक्षा, 2016 - विज्ञप्ति/शुद्धि-पत्र
बीपीएससी 60वीं- 62वीं सम्मिलित संयुक्त मुख्य (लिखित) प्रतियोगिता परीक्षा - घोषणा पत्र
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - परिणाम
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - परिणाम
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - कट ऑफ मार्क्स
बीपीएससी 60वीं- 62वीं सम्मिलित संयुक्त मुख्य (लिखित) प्रतियोगिता परीक्षा - प्रवेश पत्र संबंधी आवश्यक सूचना
बीपीएससी 60वीं- 62वीं सम्मिलित संयुक्त (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा - ई-प्रवेश पत्र डाउनलोड करने के लिये आवश्यक निर्देश
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2018 - रिक्तियों की संख्या में संयोजन संबंधी सूचना
उत्तर प्रदेश अधीनस्थ सेवा (सामान्य / विशेष चयन) परीक्षा, 2015 - अंतिम परिणाम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (मुख्य) परीक्षा, 2018 - परीक्षा योजना एवं पाठ्यक्रम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - परीक्षा योजना एवं पाठ्यक्रम
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा (प्रा.) परीक्षा, 2017 - संशोधित मॉडल उत्तर
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2018 - रिक्तियों की संख्या में संयोजन/संशोधन संबंधित सूचना
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2018 - रिक्तियों की संख्या में संशोधन संबंधी सूचना
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएं संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा, 2018 - विस्तृत विज्ञापन
बीपीएससी 56वीं - 59वीं सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षा - साक्षात्कार प्रपत्र प्रपत्र I प्रपत्र II
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक सेवा परीक्षा, 2016 - अंतिम परिणाम
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक एवं अधीनस्थ प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - प्रेस नोट
मध्यप्रदेश राज्य सेवा एवं वन सेवा परीक्षा, 2018 - पदनाम/ पदसंख्या संशोधन सूची
बीपीएससी 60वीं- 62वीं सम्मिलित संयुक्त (मुख्य ) लिखित प्रतियोगिता परीक्षा - परीक्षा कार्यक्रम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएं प्रतियोगी परीक्षा, 2016 - प्रेस नोट
उत्तर प्रदेश राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य ) परीक्षा, 2017 - नोटिस
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018 - संशोधित उत्तर कुंजी
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी (मुख्य) परीक्षा, 2016 -परिणाम
बीपीएससी 56वीं- 59वीं सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षा - साक्षात्कार कार्यक्रम (प्रथम चरण )
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग (CDPO) परीक्षा, 2018 - विज्ञापन
बीपीएससी 56वीं- 59वीं सम्मिलित संयुक्त मुख्य (लिखित) प्रतियोगिता परीक्षा - परिणाम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ प्रतियोगी परीक्षा, 2016 - स्वास्थ्य परीक्षण
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ प्रतियोगी परीक्षा, 2016 - प्रोविज़नल अभ्यर्थियों की सूची
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग (नायब तहसीलदार और तहसील वेलफेयर ऑफिसर) परीक्षा, 2018- विज्ञापन
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - प्रवेश पत्र
उत्तर प्रदेश राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2017 - परीक्षा तिथि पोस्टपोन
बीपीएससी 60-62वीं मुख्य परीक्षा आवेदन फॉर्म भरने की तिथि - पुनः विस्तारण
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य अवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2016 - प्रवेश पत्र
बी.पी.एस.सी. (CDPO) प्रारंभिक परीक्षा, 2017- परीक्षा तिथि संबंधी सूचना
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2018- प्रवेश पत्र
उत्तर प्रदेश राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2017 - फॉर्म संबंधी विज्ञापन
बीपीएससी 60-62वीं मुख्य परीक्षा एवं 63वीं प्रारंभिक परीक्षा आयोजन - संभावित तिथि
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य अवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2016 - समय-सरणी
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य अवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2016 - अनर्ह घोषित अभ्यर्थियों की सूची
झारखंड संयुक्त सिविल सेवा (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा , 2016 - परीक्षा तिथि स्थगन (प्रेस विज्ञप्ति)
उत्तर प्रदेश सम्मिलित प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा ,2017 - परिणाम संबंधी प्रेस-नोट
उत्तर प्रदेश सम्मिलित प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा ,2017 - परिणाम
बी.पी.एस.सी. 60-62 वीं सम्मिलित संयुक्त (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा- फॉर्म भरने की तिथि का विस्तारण
झारखंड संयुक्त सिविल सेवा (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा , 2016 - प्रवेश पत्र डाउनलोड लिंक
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग नायब तहसीलदार (मुख्य ) परीक्षा, 2016 - फॉर्मेट एवं निर्देश
हिमाचल प्रदेश लोक सेवा आयोग नायब तहसीलदार (प्रा.) परीक्षा, 2016- परिणाम
झारखंड संयुक्त सिविल सेवा (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा , 2016 - समय-सारणी
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा, 2017 - विज्ञापन
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा परीक्षा, 2016 - चयन सूची
उत्तर प्रदेश आर.ओ./ए.आर.ओ. परीक्षा, 2017- विज्ञापन
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा परीक्षा, 2016 - प्रेस विज्ञप्ति
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा परीक्षा, 2016 - फाइनल मेरिट लिस्ट
उत्तर प्रदेश सम्मिलित अवर अधीनस्थ सेवा (सामान्य/ विशेष चयन), 2015 - साक्षात्कार पत्र (डाउनलोड लिंक)
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - अंतिम परिणाम ( प्राप्तांक सूची )
उत्तर प्रदेश सम्मिलित अवर अधीनस्थ सेवा (सामान्य/ विशेष चयन), 2015 - साक्षात्कार कार्यक्रम
मध्य प्रदेश राज्य सेवा/वन सेवा परीक्षा, 2018 - विज्ञप्ति (संशोधन पत्र)
बी.पी.एस.सी. 60-62वीं सम्मिलित संयुक्त (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा - प्रेस विज्ञप्ति
बी.पी.एस.सी. 60-62वीं सम्मिलित संयुक्त (मुख्य) प्रतियोगिता परीक्षा - आवश्यक सूचना
उत्तर प्रदेश सम्मिलित अवर अधीनस्थ सेवा (सामान्य / विशेष चयन) ,2015 - साक्षात्कार (प्रेस विज्ञप्ति)
उत्तर प्रदेश सम्मिलित अवर अधीनस्थ सेवा (सामान्य / विशेष चयन) मुख्य परीक्षा ,2015 - परिणाम
मध्य प्रदेश राज्य वन सेवा परीक्षा, 2018 - विज्ञप्ति
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2018 - विज्ञप्ति
झारखंड संयुक्त सिविल सेवा ( मुख्य ) प्रतियोगी परीक्षा, 2016 - 'समय - सारणी'
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा परीक्षा, 2016 - साक्षात्कार-पत्र
63 वीं संयुक्त ( प्रारंभिक ) प्रतियोगिता परीक्षा - फॉर्म भरने की तिथि का विस्तारण
झारखंड संयुक्त असैनिक सेवा ( बैकलॉग ) परीक्षा, 2017 - ऑनलाइन फॉर्म लिंक
झारखंड संयुक्त असैनिक सेवा ( बैकलॉग ) परीक्षा, 2017 - विज्ञापन
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा , 2017 - साक्षात्कार उम्मीदवारी निरस्त के निराकरण संबंधी सूचना
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल/ प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य ) परीक्षा, 2016 - प्रश्न-पत्र डाउनलोड लिंक
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - विज्ञापन
झारखंड संयुक्त असैनिक सेवा ( बैकलॉग) परीक्षा, 2017 - संक्षिप्त प्रेस विज्ञप्ति
छत्तीसगढ़ राज्य सेवा (मुख्य परीक्षा), 2016 - परिणाम
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - उत्तर कुंजी
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - आपत्ति पत्र
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - साक्षात्कार उम्मीदवारी निरस्त संबंधी सूचना (तृतीय)
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - साक्षात्कार उम्मीदवारी निरस्त सूचना (द्वितीय सूची)
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - साक्षात्कार उम्मीदवारी निरस्त सूची
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - अद्यतन पदों का विवरण पत्रक
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी ( मुख्य) परीक्षा, 2016 - परीक्षा कार्यक्रम
मध्य प्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017- अग्रमान्यता पत्रक
झारखंड संयुक्त सिविल सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2016 - परीक्षा स्थगन ( प्रेस विज्ञप्ति)
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ प्रतियोगी परीक्षा, 2016- अंक पत्र (अंतिम परिणाम)
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ प्रतियोगी परीक्षा, 2016- परीक्षा परिणाम ( final result)
मध्यप्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - साक्षात्कार पत्र डाउनलोड लिंक
मध्यप्रदेश राज्य सेवा परीक्षा, 2017 - साक्षात्कार संबंधी विज्ञप्ति
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ प्रतियोगी परीक्षा,2016 - साक्षात्कार संबंधित प्रेस नोट
मध्य प्रदेश राज्य सेवा (मुख्य परीक्षा), 2017 - परिणाम
उत्तराखंड आर. ओ / ए. आर. ओ . ( मुख्य परीक्षा ) , 2016- नोटिस
उत्तराखंड आर. ओ / ए. आर. ओ . ( मुख्य परीक्षा ) , 2016- सामान्य अध्ययन (उत्तर कुंजी)
झारखंड संयुक्त सिविल सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2016 - 'समय-सारणी'
उत्तरखंड सम्मिलित राज्य सिविल / प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य) परीक्षा, 2016 - अनर्ह अभ्यर्थियों की निस्तारण सूची
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी ( प्रारंभिक) परीक्षा, 2016 - परिणाम
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी (प्रारंभिक) परीक्षा, 2016 - मुख्य परीक्षा फॉर्म
हिमाचल प्रदेश प्रशासनिक संयुक्त प्रतियोगी ( प्रारंभिक) परीक्षा, 2016 - प्रेस नोट
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी ( मुख्य ) परीक्षा, 2016- संशोधित परिणाम ( माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशानुसार)
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल / प्रवर अधीनस्थ सेवा (मुख्य परीक्षा) , 2016- प्रवेश- पत्र
बीपीएससी ( 60-62वीं) सम्मिलित संयुक्त ( प्रारंभिक ) प्रतियोगिता परीक्षा - अंक पत्र
बीपीएससी 60- 62वीं सम्मिलित संयुक्त ( प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा- परिणाम
बीपीएससी 60-62वीं सम्मिलित संयुक्त ( प्रारंभिक) परीक्षा- उत्तर कुंजी
मध्य प्रदेश ( राज्य सेवा ) परीक्षा, 2012- संशोधित चयन परिणाम (उच्च न्यायालय के निर्णय के परिपालन में)
बी.पी.एस.सी. 60-62वीं ( मुख्य परीक्षा) एवं आगामी प्रारंभिक एवं मुख्य परीक्षा संबंधी सूचना
बीपीएससी (CDPO) परीक्षा, 2017- बैंक शुल्क संशोधन संबंधी सुचना
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएं संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा, 2016 - साक्षात्कार पत्र डाउनलोड लिंक
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा,2016 - साक्षात्कार संबंधित प्रेस-नोट
उत्तर प्रदेश सम्मिलित राज्य/ प्रवर अधीनस्थ सेवा ( प्रारंभिक) परीक्षा, 2017 - परीक्षा केंद्र (विज्ञप्ति)
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग ( सम्मिलित राज्य/ प्रवर अधीनस्थ सेवा ) प्रारंभिक परीक्षा - 2017 ( प्रवेश-पत्र)
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल / प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य परीक्षा) , 2016- अभ्यर्थन निरस्त सूची
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल / प्रवर अधीनस्थ सेवा ( मुख्य परीक्षा), 2016 - समय सरणी
उत्तराखंड आर. ओ. / ए .आर.ओ. ( मुख्य परीक्षा), 2016 - प्रवेश-पत्र
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएँ संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा, 2016 ( साक्षात्कार निलंबन ) - प्रेस नोट
उत्तर प्रदेश आर.ओ ./ए.आर.ओ., 2014 - प्रेस - नोट ( प्राप्तांक एवं कट-ऑफ सम्बंधित )
उत्तराखंड आर.ओ / ए.आर.ओ. (मुख्य परीक्षा) , 2016 - परीक्षा कार्यक्रम
झारखण्ड संयुक्त सिविल सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा , 2016 - संशोधित परिणाम
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग - वर्ष 2017 परीक्षा ( संशोधित कलेंडर )
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएं संयुक्त प्रतियोगी परीक्षा - 2016 ( द्वितीय चरण के साक्षात्कार)- प्रेस - नोट
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य अवर अधीनस्थ सेवा ( प्रारंभिक ) परीक्षा - 2016 - प्रेस- नोट ( मुख्य परीक्षा )
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य अवर अधीनस्थ सेवा ( प्रारंभिक ) परीक्षा - 2016 - परिणाम
राजस्थान राज्य एवं अधीनस्थ सेवाएं संयुक्त प्रतियोगी ( मुख्य )परीक्षा - 2013 ( उत्तर पुस्तिका अवलोकन संबंधी प्रेस-नोट)
राजस्थान प्रशासनिक सेवा परीक्षा , 2016 - साक्षात्कार तिथि ( प्रेस-नोट)
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल / प्रवर अधीनस्थ सेवा परीक्षा - 2012 ( अंतिम परिणाम )- कट ऑफ मार्क्स
उत्तराखंड सम्मिलित राज्य सिविल / प्रवर अधीनस्थ सेवा परीक्षा - 2012 (अंतिम परिणाम)
मध्य प्रदेश (राज्य सेवा) परीक्षा- 2015 संशोधित चयन सूची
मध्य प्रदेश (राज्य सेवा) परीक्षा - 2016 अंतिम परिणाम
राजस्थान प्रशासनिक सेवा परीक्षा 2016 (साक्षात्कार तिथि)
संयुक्त राज्य / प्रवर अधीनस्थ सेवा (प्रारंभिक) परीक्षा, 2017
उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग (सम्मिलित राज्य /प्रवर अधीनस्थ सेवा प्रा0 परीक्षा 2017)
एम.पी.पी.सी.एस. राज्य वन सेवा (मुख्य) परीक्षा - 2017 'समय-सारणी'
एम.पी.पी.सी.एस. राज्य सेवा (मुख्य) परीक्षा - 2017 'समय-सारणी'
बी.पी.एस.सी. 60वीं, 61वीं एवं 62वीं सम्मिलित संयुक्त (प्रारंभिक) प्रतियोगिता परीक्षा उत्तर कुंजी।
मध्यप्रदेश राज्य सेवा प्रारंभिक परीक्षा परिणाम - 2017
मध्यप्रदेश वन सेवा प्रारंभिक परीक्षा परिणाम - 2017
हमारे बारे में :
सामान्य परिचय _ 'दृष्टि द विज़न' संस्थान का परिचय _ दृष्टि पब्लिकेशन्स _ दृष्टि मीडिया _ प्रबंध निदेशक _ टीम दृष्टि _ इंफ्रास्ट्रक्चर
कक्षा कार्यक्रम :
मुख्य परीक्षा 2018 _ प्रारंभिक परीक्षा 2018 _ सामान्य अध्ययन _ सीसैट
सिविल सेवा परीक्षा :
( इस वेबसाइट से जुड़ा कोई भी सुझाव देने के लिये 8130392355 नम्बर पर वाट्सएप मैसेज भेजें। )

फिल्म समीक्षा
प्रेस विज्ञप्ति
दिल की कलम से
दुनिया भर की
सूचना का अधिकार
ब्लॉग की दुनिया से
मीडिया की दुनिया से
खेल की दुनिया
शिक्षा और रोजगार
सोशल मीडिया से
श्री सुरेश प्रभु
आप यहाँ है :
फोन में एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाली बेहतरीन एप अब कंप्यूटर पर भी इस्तेमाल हो सकेंगी। गूगल क्रोम के जरिए यूजर एंड्रॉयड एप का लुत्फ उठा सकेंगे।
इससे पहले क्रोमबुक इस्तेमाल करने वाले लोगों के लिए कंपनी ने ‘एंड्रॉयड रनटाइम फॉर क्रोम’ नाम से फीचर तैयार किया था जिसका मकसद क्रोमबुक यूजर को एंड्रॉयड एप के इस्तेमाल की सुविधा देना था।
इसी महीने कंपनी ने इसी प्रोग्राम का अपडेट जारी किया है जिससे यूजर कंप्यूटर पर एंड्रॉयड एप्स का लुत्फ ले सकेंगे। फिलहाल यह अपडेट एप डेवलपर्स के लिए दिया गया है।
गूगल प्ले स्टोर पर बड़ी संख्या में मौजूद बेहतरीन एप की वजह से एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम नंबर वन बना हुआ है। कंपनी अब इन एप की सुविधा को क्रोम ब्राउजर इस्तेमाल करने वाले लोगों को देना चाहती है।
व्हाट्सएप ने भी हाल में ही अपना वेब वर्जन जारी किया है। अब गूगल के एआरसी (एंड्रॉयड रनटाइम फॉर क्रोम) प्रोग्राम के जरिए वीचैट, वाइबर जैसी मैसेजिंग एप भी कंप्यूटर पर उपयोग की जा सकेंगी।
पिछले साल शुरू किया था प्रोग्राम
कंपनी ने पिछले साल अक्टूबर में क्रोम ऑपरेटिंग सिस्टम पर एंड्रॉयड एप के इस्तेमाल के लिए इस प्रोग्राम को लॉन्च किया था। लेकिन यह सुविधा कुछ एप डेवलपर्स को ही दी गई थी। कंपनी ने अब इसे सभी एप डेवलपर्स के लिए जारी कर दिया है। एप डेवलपर्स जल्द ही इस सेवा से कंप्यूटर के लिए अपनी एप का वर्जन तैयार करेंगे।
आप भी कर सकते हैं प्रयोग
गूगल का यह प्रोग्राम फिलहाल बीटा वर्जन में है, यानी अभी इसका टेस्ट हो रहा है। एप डेवलपर्स अपनी एप को इसके जरिए कंप्यूटर के लिए टेस्ट कर सकते हैं। लेकिन आप भी किसी एप को कंप्यूटर पर इस्तेमाल कर देख सकते हैं। इसके लिए पहले गूगल प्ले से एप का एपीके वर्जन कंप्यूटर में डाउनलोड करना होगा।
ऐसे करें एप का इस्तेमाल
सबसे पहले क्रोम का लेटेस्ट वर्जन कंप्यूटर में डाउनलोड कर लें। इसे www.google.com/chrome/ से डाउनलोड कर सकते हैं। इसके बाद क्रोम के वेब स्टोर से arc welder एप को क्रोम में एड कर लें। फिर लॉन्च एप का विकल्प दिखाई देगा।
यहां क्लिक करने के बाद एपीके वर्जन की एप को चुनने का विकल्प आएगा। अगर एप डेवलपर ने एआरसी प्रोग्राम के तहत एप पर काम किया है तो यह डेस्कटॉप पर खुल जाएगी।
गूगल ने अपनी ‘गूगल नाउ’ सुविधा को क्रोमबुक इस्तेमाल करने वाले लोगों के लिए लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने नए क्रोम ओएस 42 के साथ इसे लॉन्च किया है। नए ओएस में गूगल नाउ होम स्क्रीन पर दिखाई देगा। यहां सिर्फ ‘ओके गूगल’ कहने के बाद कई काम बोलकर कर सकते हैं।
बोलकर कुछ भी सर्च कर सकते हैं। जीमेल, यूट्यूब और गूगल मैप जैसे प्रोडक्ट का नाम लेते ही ये खुल जाएंगे। गूगल नाउ पर यूजर अपने घर, ऑफिस और मौजूदा लोकेशन को डाल सकते हैं। रास्ते में मिलने वाले ट्रैफिक की जानकारी हो या फिर मौसम संबंधी जानकारी, यह सब गूगल नाउ के जरिए फोन की होमस्क्रीन पर उपलब्ध होगी।
इस सामग्री को शेयर करें, अपनी पसंद का मंच चूनें !
ट्विटर पर नई सुविधा
सम्बंधित लेख
वोट्सएप्प ने अपने अधिकृत बयान में कहा है, छोटे और...
बेहतर अनुवाद के साथ-साथ अब गूगल सर्च में हिंदी शब्दकोश के परिणाम भी शामिल होंगे
गूगल ने मंगलवार को घोषणा की कि कंपनी अपने उत्पादों...
अब अपनी भाषा में इ मेल आईडी बना सकेंगे
जल्‍द ही आप अपनी मातृभाषा में अपना ई-मेल आईडी बना...
सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी की सुलभता में भारत 131वें स्थान पर
भारत सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी की सुलभता संबंधी वैश्विक सूची...
पृथ्वी, जल और आकाश तीनों क्षेत्रों में अपराधों का विस्तार...
इंटरनेट पर दूसरों की जासूसी से ऐसे बचें

गाय का दूध बछड़े के लिये...आपके बच्चे को आपके दूध की जरूरत है।
फायदें इतने हैं कि यह समझना कठिन है कि यहाँ भी फैशन ने बाजी मार ली है। फैशन, ट्रैन्ड, फिगर और कठिनाई जैसे बहानों का इस्तेमाल कर शिशु को इससे वँचित रखना दुखद है।
नवजात शिशु को देखना हमेशा एक सुंदर अनुभव रहा है। माँ के पास गर्म , मुलायम कपड़ों में लिपटा शिशु जल्द ही बगल में मुड़कर माँ को तलाशना शुरु करता है। होठों पर जीभ फेरकर दूध की माँग रखता है। यही सही समय है स्तनपान शुरु करने का।
शिशु के लिये स्तनपान सीखी हुई एक बात है। किन्तु पहली बार बनी माँ के लिये यह एकदम नया अनुभव है। माँ को सहजता से इसकी शुरुआत करनी चाहिये। माँ की विकलता शिशु तुरंत भाँप लेता है...इसीलिये परेशान माँ का शिशु भी अक्सर चिढ़चिढ़ा हो जाता है।
पहली बार स्तन से लगाना अपने आप में एक प्रक्रिया है। इसे लैच्चिंग ऑन कहते हैं। अगर सही तरीके से स्तनपान की शुरुआत की जाये तो माँ और शिशु के बीच के रिश्ते को अच्छी और तनाव रहित शुरुआत मिल सकती है।
1.शिशु का मुँह पूरी तरह खुलवायें। हल्के से शिशु के होंठ स्तन पर लगाने से वह पूरा मुँह खोल देगा...ऐसे जैसे उबासी में खोलते हैं।
ध्यान रहे कि शिशु के मसूड़े स्तन के आसपास के एरियोला (स्तन के पास गहरे रंग की त्वचा)को पूरी तरह से मुँह के अंदर लें। शिशु के होंठ बाहर की तरफ मुड़े हुए हों।
3. इतना करने पर शिशु स्तन चूस कर दूध पीने की कोशिश करेगा।
माँ और शिशु के रिश्ते का एक अहम पहलू है स्तनपान। माँ की खुशबू, सपर्श की तपिश, और माँ की गोद की सुरक्षा...इन सबके लिये पहला अनुभव है स्तनपान। स्वाभाविक क्रिया है और जितना सहजता और आनंद से निभाया जाये उतनी ही संतुष्टि दोनो को मिलती है।
छह महीने तक शिशु को मात्र स्तनपान देने से उसकी सभी खोराक की जरूरत पूरी हो जाती है। सिर्फ माँ का दूध उसके लिये पर्याप्त है। इसे एक्सक्लूसिव ब्रेस्टफीड़िंग कहते हैं। छह महीने से माँ के दूध के अलावा कुछ और भी शुरू किया जाना चाहिये। स्तनपान मात्र खोराक ही नहीं पूरा करता किंतु इससे शिशु का पहला स्नेह संबंध बनता है।
कहते हैं भगवान ने माँ को इसलिये बनाया क्योंकि हर जगह हर समय हर शिशु के पास नहीं रह सकता....काश हर शिशु के पास उसका अपना भगवान ......उसकी माँ हो....जो उसे ममता से सँभाल,दूध से सींच,स्नेह से छू....उसको उसकी अपनी पहचान दे.....
बेटी है अनमोल योजना उद्देश्य: समाज में महिलाओं के प्रति सकारात्मक दृष्टिकोण पैदा करना, बालिका जन्म व बालिका शिक्षा को प्रोत्साहित करना...
स्तनपान केवल पोषण ही नहीं, जीवन की धारा है
मदर टेरेसा असहाय मातृ सम्बल योजना उद्देश्य: बेसहारा महिलाओं/विधवाओं को अधिकतम 2 बच्चों तक उनके पालन-पोषण के लिए वित्तीय सहायता उपलब्ध...
समेकित बाल विकास सेवा कार्यक्रम
समेकित बाल विकास सेवा कार्यक्रम परिचय समेकित बाल विकास सेवा कार्यक्रम एक 100 प्रतिशत केन्द्रीय प्रायोजित योजना है जिसका उदगम बच्चो के लिए व...
मुख्यमन्त्री कन्यादान योजना उद्देश्य: बेसहारा महिलाओं/विधवाओं को अधिकतम 2 बेटियों के विवाह हेतु वित्तीय सहायता प्रदान करना। पात्रता: ...
माता शबरी महिला सशक्तिकरण योजना उद्देश्य: गरीबी रेखा से नीचे रह रहे अनुसूचित जाति के परिवारों की महिलाओं को अनुदान प्रदान करके उन्हें घ...
गौतम बुद्ध के 2500 सालों बाद अब होगा धर्म चक्र परिवर्तन

जिलाधिकारी दीपक रावत ने किया जिला चिकित्सालय का औचक निरीक्षण
संबंधित पोस्ट
पत्रकारिता भटक रही है अपनी दिशा से , पत्रकारों की सुरक्षा के लिए सरकार को उठाने होंगे व्यापक कदम - डा. गिरीश रंजन तिवारी
देहरादून में हुआ दिव्य गीता सत्संग एवं भजन संध्या का आयोजन
भरा सरकार का खजाना, फरवरी में जीएसटी से मिले 85,174 करोड़
पत्रकारिता भटक रही है अपनी दिशा से , पत्रकारों की सुरक्षा के ....
उत्तराखंड घूमने आए टूरिस्ट जोड़े के कातिल को सजा ए मौत, अन्य ....
रेप का प्रयास करते युवक को भीड़ ने मौके पर ही पकड़ा, ....
सोशल मीडिया की अफवाह ने फैलाया भ्रम, पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ....
मोदी सरकार ने मानी मांगें तो अन्ना ने तोड़ा अनशन, महाराष्ट्र के ....
आरबीआई ने लगाया आईसीआईसीआई बैंक पर 59 करोड़ रुपये का जुर्माना,गाइडलाइन तोड़ने ....

एक पत्रकार ने पूछा ,
क्या हैं आपके विचार ?
हजारों लोग आते हैं
और हमें लगाने के लिए
साथ लाते हैं !
मंत्री जी ने कहा,
ऐसा लगता है
जैसे कि वे उसे (गरीबी को)
शहर में ले जायेंगे !
और भी बातें करेंगे, चलते-चलते। असीम शुभकामनाएं।
मैनेजर ने बड़े बाबू से पूछा,
ये क्या हाल बना रक्खा है,
क्या बात है,
कुछ कहते क्यों नहीं ?
सर, कहने से क्या लाभ
अपना स्टाइल, अपना स्वभाव !
सर, हम जो मर्द हैं न, अर्थात ‘मेल’
परेशां हैं हर हाल में .
आफिस में, घर में
हर मौसम, हर काल में .
फोन,फैक्स और ई-मेल से
# प्रवक्ता . कॉम पर प्रकाशित
“पांच वर्ष के बाद देश में
कोई भी अनपढ़ नहीं रहेगा।”
उनका आभारी रहेगा।
फिर से पढ़ना पड़ेगा,
वाकई शिक्षित होना पड़ेगा।
मजाक बनाया है,
बहुत बढ़ाया है।
‘ कुपढ़ ‘ होने से तो अच्छा है
अनपढ़ रह जाना,
दूसरों का हक़ मार कर नहीं,
सही मायने में
वादा जो करते हैं
अच्छे लोगों को
गलत करने वालों को
खाना, कपड़ा तक नहीं
अपने गुरूर में ही जीते हैं
वक्त दस्तक देता है
ऐसे नेताओं को
जो अब भी मुझ पर
उसी का मुंह काला !
अपने साथ किया
वही तो है ‘माफिया’.
विकास के नाम पर
कहो न प्यार है.
मिल बाँट कर खाते हैं
और राजनीति ?
बाल कविता : बच्चों की कल्पना
यही वह अपना गाँव है
हम बच्चों का गाँव है।
पनघट है, फूलों की क्यारी है
कोई अव्वल, कोई फिसड्डी है।
न गम है, न तनाव है
सबका अच्छा स्वभाव है
न कहीं कोई दांव है।
खुशबू है, संगीत की बहार है
हर ओर प्यार-ही-प्यार है।
आज की कविता : जरूरी तो नहीं
तुम जो चाहो सब मिल जाये, जरूरी तो नहीं
तुम जो कहो सब ठीक हो, जरूरी तो नहीं।
दूसरों से भी मिलो, उनकी भी बातें सुनो
वो जो कहें सब गलत हो, जरूरी तो नहीं।
सुनता हूँ यह होगा, वह होगा,पर होता नहीं कुछ
जो जैसा कहे, वैसा ही करे, जरूरी तो नहीं।
जिन्दगी के हर मुकाम पे इम्तहान दे रहा है आदमी
इम्तहान के बाद ही परिणाम मालूम हो, जरूरी तो नहीं।
संघर्ष से मत डरो, प्रयास हमेशा तुम करो
हर बार तुम्हें हार ही मिले, जरूरी तो नहीं।
कहते हैं बेवफ़ाई एक फैशन हो गया है आजकल
पर हर कोई यहाँ बेवफ़ा हो, जरूरी तो नहीं।
हर शासक अशोक या अकबर हो, जरूरी तो नहीं।
जानता हूँ ‘मिलन’ का अंजाम जुदाई होता है
पर हर जुदाई गमनाक हो,जरूरी तो नहीं।
आज की कविता : जीवन का लक्ष्य
मैं, मैं हूँ
तुम, तुम हो
वह भी, वह ही है
जानते हैं हम सब
जीवन का लक्ष्य है ?
एक दूसरे में हैं हम
वाकई अधूरे हैं हम !
आज की कविता : दर्द और दहशत
उसने देखा है
ट्रक और ट्रेक्टर से
ले जाते हुए
भेड़ और बकरी को
महसूस किया है
जो उस गाय, भैंस, बकरी,
अपनी छोटी सी जिंदगी में !

राज्य सरकार के लिये नागरिक सुरक्षा सर्वोपरि- मुख्यमंत्री चौहान
म.प्र नाबालिग से दुष्कर्म पर फांसी का प्रावधान करने वाला प्रथम राज्य - राज्यपाल
अमर शहीदों की कुर्बानी जितनी भी प्रेरणादायी है, उतनी ही अश्रुपूर्ण है: पाण्डेय
स्वाधीनता पर्व स्वतंत्रता संग्राम सेनानियों के अधूरे सपनों को पूरा करने का संकल्प दिवस: राकेश सिंह
श्रवण बेलगोला तीर्थ स्थल की यात्रा करेंगे 1075 तीर्थ यात्री
मुख्यमंत्री श्री चौहान ने शहीद जितेन्द्र सिंह के पिता को दी एक करोड़ की सम्मान राशि
पिछडे़ और अल्पसंख्यक वर्ग के युवाओं की उड़ानों को मिला नया आसमान
कांग्रेस विकास के मुद्दों पर चर्चा करे-मध्यप्रदेश का विकास दुनिया को दिख रहा है- दीपक विजयवर्गीय
प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना में घोटाले की जांच हो: अजय सिंह
भोपाल नेता प्रतिपक्ष अजय सिंह ने कहा कि किसानों के खाते में 35 हजार करोड़ पहुंचाने का दावा करने वाले मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान की सरकार की असलियत रायसेन में प्रधानमंत्री फसल बीमा वितरण में हुए घोटाले ने बता दी है। उन्होंने कहा कि इस तरह का घोटाला पूरे प्रदेश में हुआ है जिसकी प्रधानमंत्री को जांच करवाना चाहिए।
नेता प्रतिपक्ष सिंह ने कहा कि मुख्यमंत्री पिछले 15 साल से किसानों को धोखा दे रहे हैं। वे अपने भाषणों ओर प्रचार की किताबों में करोड़ों रुपये किसानों को विभिन्न योजनाओं में देना बता रहे हैं लेकिन वास्तव में यह पैसा किसानों को नहीं शिवराज के घोटालों बाजों के खातों में पहुंच रहा है।
उन्होंने कहा कि आज लगातार किसान आत्महत्या कर रहा है यह घटना इस बात की पुष्टि भी करती है कि किसानों के नाम पर दी जाने वाली रकम उन्हें नहीं भ्रष्टों को मिल रही है।
सिंह ने कहा कि इसके पहले प्याज खरीदी, दाल, खरीदी, भावांतर में बड़े-बड़े घोटाले किसानों के नाम पर हो चुके है। सिंह ने कहा कि शिवराज सरकार की यह धोखाधड़ी का घड़ा नवम्बर 2018 में फूट जायेगा जब जनता उन्हें सत्ता से निकाल कर फेंकेगी।
जिन्होंने खेत-खलिहान नहीं देखे, वो कांग्रेस नेता करते हैं किसान हित की बातें: शिवराज सिंह
कांग्रेस विधायक दल ही तय करेगा मुख्यमंत्री: जीतू पटवारी
आखिर ठोक ही ली ताबूत में आखिरी कील....
“साधना आंटी” का नाम आते ही एस.आई.टी. गठित...?
यह कहकर तो शिवराज तुमनें वेश्या को भी गाली दे दी

वो पहली मुलाक़ात । (कहानी )
“कब सुधरोगे तुम ?” – उसने मेरे कान में धीरे से कहा ।
“जी ....वो मैं समझा नहीं । मुझसे कुछ गलती हुई ?” – मैंने डरते हुए पूछा ।
“ हूँ.......तो जनाब ने अभी पहचाना नहीं । डरो मत..... मैं कशिका । अन्नू की फ्रेंड । कॉलेज में थी तुम लोगों के साथ । साइंस सेक्शन ..... ’’ - वो बोल ही रही थी कि मैंने उसकी बात काट दी ।
“ओय चुड़ैल, तु जिंदा है । लगभग 13 साल बाद मिल रही है । एकदम से कैसे पहचान लिया मुझे ?” – मैंने कशिका को गले लगाते हुए पूछा ।
“तेरी आँखें जिस तरह से घूरती हैं, दुनियाँ में बड़ा से बड़ा कमीना भी ऐसे नहीं घूरता होगा........... और तेरी आँखें आज भी बहुत बोलती हैं ।’’ - यह कहकर उसने बाहें फैला दी और मैंने उसे फिर से बाहों में ले लिया । फ़िर ध्यान आस-पास गया तो लगा कई लोग घूर रहे थे । मंदिर परिसर में आपत्तिजनक हरकतों पर रोक थी और लोग जिस तरह हमें देख रहे थे,हम समझ गये कि इन्हें घोर आपत्ति है । इसके पहले कि बात बढ़ती और कोई विपत्ति आती,हम दोनों मंदिर से बाहर आ गये ।
“अरे यार !!!! तुम्हारे चक्कर में प्रसाद लेना तो भूल ही गयी ।’’ - कशिका बोली ।
“ चिंता न करो बालिके । भोलेनाथ तुमसे अति प्रससन्न हैं और हमसे मिलाकर उन्होने तुम्हारी सारी मनोकामना पूर्ण कर दी है वो भी बिना सोलह सोमवार के व्रत के ।’’ – मैंने मज़ाक करते हुए कहा ।
“अभी मिले हैं वो भी पूरे 13 साल बाद । हम कहाँ हैं ?,क्या कर रहे हैं ? कुछ पता नहीं । और तुम शुरू हो गये ........... कितनी जल्दी रहती है न तुम्हें सब कुछ निपटाने की ?” – कशिका ने आँखें बड़ी करते हुए कहा ।
“ मैं समझी नहीं । क्या मतलब ?” – उसने अबोध बच्चों की तरह पूछा ।
“नहीं कुछ नहीं छोड़ो । चलो कोल्ड काफ़ी पिलाता हूँ । अच्छी मिलती है यहाँ, जानती हो ना ?” – मैंने उत्सुकता के साथ पूछा ।
“ छोड़ो ना ........ ऐसे नहीं समझोगी । उसके लिए बनारस में कम से कम साल भर रहना पड़ेगा और रहकर रमना पड़ेगा । फ़िर जब भोलेबाबा का प्रसाद ग्रहण करोगी और आत्मलीन होकर सुबहे बनारस में ......... छोड़ो चलो काफ़ी पीते हैं ।’’ – मैंने दुकान की तरफ इशारा किया ।
हम दुकान में गये और एक टेबल बनारसी अंदाज़ में हथिया के बैठ गये । काफी के लिए कह दिया और फ़िर कशिका ने ही बात शुरू की ।
“कितनी भारी भरकम हिंदी और फिलासोफिकल बातें करने लगे हो । वो दिव्य वर्ड से ही मुझे लगा कि कोई आध्यात्मिक बात होगी – दिव्य निपटान, साउंड्स ग्रेट । अब साफ- साफ बता दो क्या है ये?” – उसने मासूमियत से पूछा ।
“ अरे यार .......मैं भी कहाँ से बोल गया । देखो मैडम, बनारस में बात साफ-साफ नहीं की जाती बस सुविधा के लिए बात फरिया दी जाती है । हम जितना फरिया सकते थे फरिया दिये अब खाते – पीते समय अगर ऐसा पचौरा बतियाती रहोगी तो एक झन्नाटा देंगे उलट जाओगी, समझी ।” – यह कहते हुए मैंने भी इसबार शरारत के साथ आँखें बड़ी कर लीं ।
“ आई काँट बिलीव दिस ? तुम गुंडों की तरह बात कर रहे हो ? हाउ यू कैन डू दिस ? जानवर ..... ज़ाहिल...... ” – उसने गुस्से में कहा और लगा जैसे रो देगी ।
“ सॉरी यार ....... अब तुम भी तो जिद्द करती हो । नहीं बता सकता । जितना बता सकता था,बता दिया । प्लीज़ ..... रिलेक्स ।’’ – मैंने उसे मनाते हुए कहा ।
“सॉरी क्यों बोल रहे हो ? नहीं अच्छा लगता । सॉरी तो कभी बोलना ही नहीं मुझे । छोड़ो.... मैं अपने अंकल से पूछ लूँगी । यहीं बनारस में ही रहते हैं । रिटायर्ड आई.ए.एस. हैं । उन्हें ज़रूर पता होगा ..... काफ़ी धार्मिक हैं ..... मिलाऊंगी तुम्हें उनसे । उन्हीं के पास रुकी हूँ ।” – कशिका ने सहज होते हुए कहा ।
“तुम बनारस में क्या कर रहे हो ?” – कशिका ने पूछा
“ जी मैडम,पहले हम बाप के पैसों पर अपनी ज़िंदगी बर्बाद कर रहे थे, इन दिनों सरकार के पैसों पर देश का भविष्य । याने की हम प्राध्यापिकी कर रहे हैं और दो साल की फ़ेलोशिप पर एशिया की सबसे बड़ी यूनिवर्सिटी में देश के सबसे बड़े हिंदी विभाग से जुड़कर अध्ययन – अध्यापन का छोटा सा कार्य कर रहे हैं । ’’ – मैंने हँसते हुए कहा ।
“क्या दिन आ गए हैं,कैसे-कैसे लोग प्रोफ़ेसर हो जा रहे हैं ?”- कशिका ने ताना कसते हुए कहा ।
“ सही बात है । चरसी और ठरकी लोग जब एम.डी. डॉक्टर हो जा रहे हैं ....तब तो ....कुछ भी हो सकता है !!!! मैडम, एक चाय बेचनेवाला भी प्रधानमंत्री बन सकता है ।” – मेरी इस बात पर दोनों खिलखिला उठे । हमनें काफ़ी पी । कालेज़ के दिनों को याद किया और अगले दिन फ़िर वी.टी. पर मिलने के वादे के साथ बिदा हुए ।
“ मेरे साथ पूरी ज़िंदगी रहोगी ? मेरी पत्नी, मेरी दोस्त और मेरी पूर्णता का प्रतीक बनकर ।’’ – मैंने उसकी आँखों में आँखें डालकर कहा ।
“ इन जलती हुई चिताओं के बीच तुम्हें ........ यही जगह मिली थी .......मेरी भी क्या किस्मत है ....... छोड़ो ...... नहीं बोलना कुछ ।’’ – उसने मुँह दूसरी तरफ़ फेर लिया ।
“ वो दरअसल ...... मैंने सुना है कि चुड़ैलों को यहीं प्रपोज़ किया जाता है ....... अमावस की काली रात में .......इसीलिए यहीं पूछा ।’’ – मैंने उसे हंसानें के लिए कहा और वो खिलखिला के हंस भी पड़ी ।
उस दिन बात वहीं ख़त्म हो गयी । कशिका आज दिल्ली वापस जा रही है । कैंट स्टेशन पर उसे छोडने गया । गाड़ी इत्तफ़ाकन सही समय पर आयी । उसका सामान बर्थ के नीचे रखकर मैं उसके बगल में बैठ गया । गाड़ी छूटने में समय था ।
“ चुड़ैल से ही पूछ रहा हूँ ।” –मैंने शांत होकर जबाब दिया ।
थोड़ी देर हम दोनों चुप रहे फ़िर कशिका ने बोलना शुरू किया –
“ मैं तुम्हें हमेशा से पसंद करती थी । आई लव यू । तुम्हारी लाइफ पार्टनर बनना मेरी ज़िंदगी की सबसे बड़ी खुशी होगी । लेकिन तुम जानते हो डैड की डेथ के बाद मामा जी ने ही हमें संभाला । मेरी सारी इच्छा उन्होने पूरी की । सगी बेटी की तरह प्यार करते हैं मुझे । मैं दिल्ली पहुँचकर उनसे और माँ से बात करूंगी फ़िर जैसा होगा ........... ।’’
कशिका बोल ही रही थी कि ट्रेन का हॉर्न बजा और ट्रेन धीरे-धीरे चलने लगी ।
“ जाओ, नीचे जाओ, ट्रेन चल दी । आइ विल कॉल यू ।”- कशिका ने एक साँस में कह दिया ।
मैं ट्रेन से नीचे उतर आया और कशिका ट्रेन के दरवाजे पे खड़ी हांथ हिला रही थी । उसकी आँखों में पानी था और ओठों पर मुस्कान । इमोशन का अजीब सा कॉम्बिनेशन था ।
वापस कमरे पर जब से आया हूँ अजीब सी बेचैनी है । रात को खाने की इच्छा भी नहीं हुई । लेटे मगर आँखों में नीद नहीं । कुछ समझ नहीं आ रहा था । बस परेशान थे । इसीलिए सिगरेट फूँकने छत पर चले आये । हमारा बस चलता तो बहुत कुछ फूँक देते । सब से पहले तो साला ऊ मणिकर्णिका घाट । चेतना – संवेदना वाला सारा दर्शन वहीं समझे थे और चूतिया माफ़िक शादी के लिए पूछ बैठे । अब जब बनारसी चेतना लौटी है तो समझ में आ रहा है कि बकचोदी कर गए ।
अब ऊ हाँ बोले तो साला शादी करो और अगर कहीं ना बोल दिया तो इज्जत की तो समझो साली .... लग गयी । सच में ......इसको कहते हैं समस्या,बनारसी चेतना वाली समस्या । चलिये जो होगा निपटेंगे ....लेकिन ई बार फँस गए गुरु । दर्शन- वर्षन के चक्कर में गड़बड़ा गए । चेतना..... संवेदना.... भाव ...... पूर्ण होने का भाव .... इनकी माँ का ..... । ऊपर से जब बाप पूछेगा कि बाभन के छोड़ के बाबू साहेब वाली बिरादरी में काहें मुँह मारना चाह रहे हो तो क्या बोलेंगे ?...... बाबा भारती का घंटा ? वैसे भी उनको पूरा विश्वास है कि एक दिन हम उनकी नाक ज़रूर कटवाएँगे ।
जाओ यार ..... परेशान हैं हम ।
बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय,वाराणसी
'पत्रकारिता का बदलता स्वरुप और न्यू मीडिया'. राष्ट्रीय संगोष्ठी2
~इंटरनेट पर हिन्दी के उपयोगी टूल~1
१४ सितंबर हिंदी दिवस1
१४ सितम्बर हिन्दी दिवस1
१५ अगस्त १९४७1
१५ अगस्त के लिए पोस्टर1
१५ अगस्त के लिए भाषण1
१५ अगुस्त पे कविता1
23- 24 नवंबर 2013 को अंतर्राष्ट्रीय परिसंवाद1
24 मार्च को सातारा में सेमिनार1
27 - 28 अप्रेल 2013 को तुलजापुर महाराष्ट्र में राष्ट्रीय संगोष्ठी का आयोजन1
27 अगस्त को अंतर्राष्ट्रीय ब्लॉगर सम्मेलन1
6 वां अंतरराष्ट्रीय हिंदी सम्मेलन1
69. तुम से मिलना1
70.तुम्हारी सबसे सुंदर फ़ोटो1
9वाँ विश्व हिंदी सम्मेलन1
amerkant अमरकांत की कुछ तस्वीरे .5
IAAS फ़ेलोशिप 2015 के लिए आवेदन करें1
TRP और रेटिंग की होड़ में1
अकेलापन और रिश्ता1
अखिल भारतीय लेखक मिलन शिविर1
अगर सच में ऐसा होता तो1
अगस्त ऋषि का आश्रम :एक सुखद अनुभूति1
अंग्रेजी अख़बारों में हो रही है हिंदी ब्लागिंग की चर्चा गर्म है1
अंजान अपराधों की पीड़ा ।1
अंतर राष्ट्रीय हिंदी संगोष्ठी का आयोजन मुंबई में1
अंतरराष्ट्रीय हिंदी निबंध प्रतियोगिता1
अंतरराष्ट्रीय हिंदी कहानी प्रतियोगिता का आयोजन1
अंतर्राष्ट्रीय परिसंवाद वैश्विक संदर्भ में राधा और कृष्ण का प्रेम ।1
अंतर्राष्ट्रीय हिंदी कविता प्रतियोगिता1
अंतर्राष्ट्रीय हिंदी परिसंवाद फरवरी3
अंतर्राष्ट्रीय हिंदी संगोष्ठी1
अनेकता मे एकता1
अपना दृष्टिकोण बदलना होगा ।1
अपना ही लतीफ़ा हूँ ।1
अपनी ही निगाह में गिरने लगा हूँ1
अपने आलेख जल्द से जल्द भजने की कृपा कीजिये1
अब चाहकर भी तुम्हें आवाज नहीं देता1
अब जब की नहीं हो तुम1
अभिलाषा ५०१ :-1
अभिलाषा. हिन्दी कविता1
अमरकांत : ‘नई कहानी’ के दायरे से बाहर भी4
अमरकांत और कहानी1
अमरकांत की कहानी -जिन्दगी और जोक :1
अमरकांत की कहानी -लड़की की शादी1
अमरकांत की कहानी दोपहर का भोजन :1
अमरकांत के कथा साहित्य में नारी संबंधी दृष्टि1
अलीगढ में मित्रों के साथ की तस्वीरें1
अवधी सम्मलेन का आयोजन1
अहसास [मोहब्बत ]1
आखिर प्यार पे इतनी पैनी नजर क्यों होती है1
आखिर यह प्रेम क्या है ?1
आगरा में राष्ट्रीय संगोष्ठी1
आगामी 7 – 8 फरवरी 2014 को दो दिवसीय अंतरराष्ट्रीय हिंदी परिसंवाद1
आज मेरे अंदर रुकी हुई एक नदी1
आज अचानक हुई बारिश में1
आज अपने जन्मदिन पे1
आज कसाब को फांसी1
आज तीस वसंत के बाद1
आज फिर न जाने क्यों ?1
आज विश्व महिला दिवस पर1
आज सबसे सुरक्षित कौन ?1
आजकल इन पहाड़ों के रास्ते1
आजादी की कविता1
आज़ादी की पूर्व संध्या पर1
आजादी के मतवाले1
आधी जीत की समीक्षा1
आपके आलेख आमंत्रित हैं.1
आमंत्रण पत्र1
आया नवरात्री का त्यौहार1
आरती बाबा विश्वनाथ की1
आलेख लिखने के लिए उप विषय1
इतिहास बना गया ब्लॉगर सम्मेलन।1
इंदिरा गांधी की अनोखी और खास तस्वीर1
इन निगाहों को तेरे इंतजार की आदत है1
इल्ज़ाम रखते हो1
इश्क की कविता1
इस तरह दूर रहकर1
इस दौर ए निज़ाम में ।1
इस वेलेंटाइन डे पर2
इस होली पे भी याद आयेंगे1
उँगलियों पे कुछ रंग छोड़ कर चली जाती हैं1
उत्तर प्रदेश में साहित्यकारों की कद्र नहीं : अमरकांत1
उनके साथ चलना चाहता था1
उन्हें अपने दिल की ख़बरें मेरे दिल से मिल रही हैं- शकील बँदायूनी1
उसे जब देखता हूँ1
एक दिवसीय राष्ट्रीय संगोष्ठी का आयोजन1
एक दिवसीय हिंदी कार्यशाला का आयोजन2
एक पुस्तक निकालने की योजना1
एक वैसी ही लड़की3
एक शमा को फिर देखा1
ऐसा भी मेरे साथ हुआ -----1
कल आज और कल5
कविता संग्रह1
कहानीकार मनीष कुमार मिश्रा1
काश तुम मिलती तो बताता2
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय का शताब्दी वर्ष का लोगो।1
कि तुम्हारे क़रीब होने का एहसास बढ़ जाता है1
किसी के होने न होने के बीच1
किसी से कह नहीं सकता1
कुछ तो गलत होगा1
कुछ इस तरह मैंने1
कुछ था कि जो1
कुछ यादें कुछ बातें1
कुछ सही होगा1
कोई कराना चाहते हैं1
कोई ख्वाबों में आता है1
कोशिश करने वालों की1
क्या इस तरह का मजाक सही है ?1
क्या आप को स्वीकार है ये चुनौती ?.1
क्या हाल है मेरा तेरे पीछे1
क्या है दलित साहित्य ?1
क्या होता है प्यार ?1
खुल के मिलने का सलीक़ा आपको आता नहीं / वसीम बरेलवी1
ग़ज़ल पुस्तक के लोकार्पण पर डॉ.सुनील शर्मा जी के विचार1
गणेश जी के कुछ पोस्टर1
गति और प्रगति ।1
गर्भनाल’ अप्रवासी भारतीयों की मासिक ई-पत्रिका1
गाँधी जी के तीन बंदर1
ग्यारहवीं पंचवर्षीय यॊजना हिन्दी संस्करण‌1
घोर अँधेरी सर्द रात में .1
चतुर्थ अंतर्राष्ट्रीय हिन्दी सम्मेलन1
चले गए हैं बाबू जी1
चुरा के चैन वो मेरा1
जगन्नाथ जी के दर्शन और कोणार्क सूर्य मंदिर1
जब कहता हूँ तुम्हें चुड़ैल तो1
जब कोई दिल पे1
जब दिल का मसला होता है.1
जब भी तुमसे बात होती है1
जब मेरे पास1
जाते हुए इस साल में भी1
जाने की आप का नम्बर पंजीकृत हुआ या नही ?1
जाने क्या सोचती हो1
जाने-माने शायर शक़ील बदायूंनी की जन्मतिथि1
जापान :तब और अब1
जितना तनहा रहा1
जितना प्रेम करना जानता हूँ1
जिन किताबों को संपादित करने या लिखने का मौका मिला1
जिसमे तुम्हारी याद ना हो1
जीवन की श्रेष्ठता और गुणवत्ता : मनुष्यता के परिप्रेक्ष्य में ।1
जो कहनी थी2
टूट कर सवरने की आदत सी हो गयी है1
डॉ देवेन्द्र कुमार1
डॉ.बच्चन सिंह का साहित्य1
डॉ.विद्या बिंदु सिंह : एक परिचय1
डॉ.विद्यानिवास मिश्र1
डॉ.शीतला प्रसाद दुबे जी का सम्मान1
तस्वीरो का खजाना .1
ताज होटल पे कविता1
तिहाड़ जेल से भारत माँ का1
तुझे चाहा मगर कह नहीं पाया यारा1
तुम चले जाओगे --रचनाकार: अशोक वाजपेयी1
तुम जब बोलती हो1
तुम जितना झुठलाती हो1
तुम जिन बातों को अधूरा छोड़ देती हो1
तुम ने भी अगर दोखा दिया तो1
तुम हमें याद रखोगे इसी उम्मीद पर1
तुमसे बात करना1
तुमसे कहना था कि1
तुमसे जुड़ी हर बात को1
तुमसे झगड़ने के बाद1
तुमसे दोस्ती का मतलब है1
तुम्हारा हाथ हांथों से छूट जाने के बाद1
तुम्हारी एक मुस्कान के लिए ।1
तुम्हारे गले में ख़राश1
तुम्हारे साथ रहकर1
तुम्हें बहुत याद कर रहा हूँ1
तुम्हें भूलना1
तेरा शहर बहुत याद आता है1
तेरी उदासी का सबब जानता हूँ1
तेरी खुली जुल्फों की छाँव सी1
तेरी यादों के चटक रंग1
तेरे इश्क़ के बहाने ही सही1
तेरे पहलू में गुजर गयी1
तेरे बाद वैसे तो कोई परेशानी नहीं है1
तो फिर तुमने उसे देखा नहीं है/ तलअत इरफ़ानी1
दलित अस्मिता - दो दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय सेमिनार1
दस्तक दे जाता है1
दहेज एक समस्या1
दिल्ली में अंतर्राष्ट्रीय सेमिनार1
दीपावली और धनतेरश कि हार्दिक शुभकामनाएँ1
दुनिया के कुछ ख़ास बस स्टॉप1
देश और राजनीति1
देश भक्ति गीत1
दो आँखों में अटकी1
दो दिन का राष्ट्रीय सेमिनार :नई कविता पर1
दो दिवशीय राष्ट्रीय संगोष्ठी1
दो दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय परिसंवाद 18 - 19 मई 2017 शिमला ।1
दो दिवसीय राष्ट्रीय परिसंवाद 16-17 जनवरी 20151
दो दिवसीय राष्ट्रीय संगोष्ठी1
धर्म ही नहीं1
नए साल से कह दो कि2
नजाकत भी है उतनी ही1
नया साल जब आता है1
नव वर्ष की पूर्व संध्या पर1
नहीं रहे वरिष्ठ साहित्यकार डॉ. सत्य नारायण मिश्र1
नहीं रहे असगर अली इंजीनियर1
नहीं रहे डॉ शिव कुमार मिश्र जी1
ना जाने उन्हें मोहब्बत का ही ख्याल क्यूँ आया1
नैनो इंडिया1
पंजीकरण पत्र एवं उप विषयों की सूची1
पंडित विश्व मोहन भट्ट 07 - 08 सितंबर 2015 को इलाहाबाद में1
परीक्षा पद्धति1
पहला प्यार1
पहाड़ों का मौसम अजीब होता है1
पिछली ऋतुओं की वह साथी ।1
पिताजी की सेवानिवृत्ति1
पिताजी होली के रंग में1
पीएच.डी प्रवेश परीक्षा शुरू1
पुणे के डॉ.सुरेश जैन1
पुणे विश्व विद्यालय के पी.एचडी. गाइड की लिस्ट1
प्रेम की कविता4
प्रेम की परिभाषा1
प्रेस विज्ञप्ति1
प्रो. एम एम कलबुर्गी की हत्या के विरोध में1
प्रो. एम एम कालबुर्गी की हत्या1
फरवरी में गाँव में1
फ़िर देवताओं का क्या1
फ़िर भी बोलती हो कि1
फैसला जिसके हक मे लेता रहा1
फोटो इंदिरा गाँधी1
बनारस : इन बिटवीन लंका टू वी.टी.1
बनारस की तरह1
बनारस के बुनकरों की वर्तमान स्थिति1
बनारस मे नए मित्रों के फोन कुछ इस तरह आते है1
बनारसी जलेबा1
बल कवि बैरागी और होली1
बाबा रामदेव ने लॉन्च किया 'आटा नूडल्स'1
बारिश में भीगना1
बुर्ज दुबई ;दुनिया की सबसे ऊँची ईमारत1
बोध कथा -१६ :कल आना1
बोध कथा -२: अपना ही कोई गद्दार हुआ है1
बोध कथा -७ : माँ1
बोध कथा :१५ -कह दूँगा1
बोध कथा १० : आदमी1
बोध कथा १३ : अपना1
बोध कथा १९ : बहेलिया आएगा1
बोध कथा २०: आराम और प्रगति1
बोध कथा २१ : अनोखी प्रतियोगिता1
बोध कथा २४ : सब ठीक है ?1
बोध कथा २६ : सहनशीलता1
बोध कथा २७ : जिसका सहज-सरल स्वभाव है1
बोध कथा ३१ : दैवी ऊँगली1
बोध कथा ८ :कछुए और खरगोश क़ी आगे क़ी कहानी1
बोध कथा ९ : दोस्ती1
बोध कथा-1 : गुजरे मगर जिस राह से हम1
बोध कथा-3: तेरा जलना1
बोध कथा-४ : मासूम सवाल1
बोध कथा-५ : विश्वाश1
ब्लागिंग के पूरे एक साल1
ब्लागिंग पर आयोजित संगोष्ठी : कुछ मेरे मन की1
ब्लॉगिंग पर एक दिवसीय राष्ट्रीय कार्यशाला संपन्न1
भारत और विविधता1
भारत पकिस्तान विभाजन की त्रासदी1
भारत में किशोर लड़कियों की तस्करी2
भारत में सरकारी नौकरियों के लिए आवेदन1
भारत- पाकिस्तान युद्ध के कगार पर1
भारतीय उच्च अध्ययन संस्थान का साऊथ अफ्रिका में प्रतिनिधित्व1
भारतीय भाषाएँ और अनुवाद प्रौद्योगिकी पे राष्ट्रीय कार्यशाला1
भारतीय लोक साहित्य पर रास्ट्रीय संगोष्ठी1
भ्रष्टाचार को अब मिटाना होगा1
मणिकर्णिका1
मधुर प्रेम की गलियों में1
मनाने का भाव1
मनीष कुमार मिश्र की कविता1
मनीष कुमार मिश्रा1
महाराष्ट्र राज्य हिंदी साहित्य अकादमी की विज्ञप्ति 2013 - 20141
माँ को सलाम1
माँ जब आँचल में छुपा लेती है1
माँ पर कविता .1
मानव तस्करी : सामान्य परिचय1
मालेगाँव (मालीवुड) का सिनेमा : समाजिक ताने-बाने का अप्रतिम उदाहरण ।1
मीडिया और समाज1
मुझे आदत थी1
मुझे मेरी तलाश है लेकिन1
मुंबई क़ी महालक्ष्मी देवी1
मुंबई के के . सी. कॉलेज में राष्ट्रीय संगोष्ठी का आयोजन1
मुंबई में राष्ट्रीय संगोष्ठी 24-25 फरवरी को1
मुंबई हमलो के एक महीने बाद1
मेरा सुलगना1
मेरा क़ातिल नहीं होगा1
मेरी आँखें1
मेरी आवारगी में भी1
मेरी उड़ीसा यात्रा का पहला दिन1
मेरी कवितायें भाग- 21
मेरी कुछ यादगार तस्वीरें :2
मेरी नई किताब1
मेरी मंजिल का सफ़र अभी बाकी है1
मेरी हर बात अब निरर्थक है1
मेरे अपने /1
मेरे भी ख़्वाब हो गये अमीरों से ।1
मेरे यार का इक़रार अभी बाकी है ।1
मेरे लिए एक समाचार था1
मेरे हिस्से में सिर्फ़1
मैं हर शाम किसी के साथ हूँ .1
मैं उड़ीसा जा रहा हूँ ।1
मैं तो टूटा उतना ही1
मैं भी चुप था1
मोहब्बत में हम भी इंसान हो गए.1
यक़ीन पूरी तरह से नहीं है लेकिन1
यम भगवान को देखने का एक और नजरिया1
यह जो बनारस है1
यह नया साल1
याद तो आती ही है1
यारों भूल जाता हूँ1
यारों भूल जाता हूँ .1
यूँ तो संकीर्णताओं को वहन कर रहे हैं1
यूं.जी.सी. के गाईड लाइन का हाल1
यूनिकोड के माध्यम से हिन्दी का वैश्विक प्रचार-प्रसार ।1
ये उसके प्यार की खुशबू थी1
ये हिन्दुस्तान की रवायत है यारों1
रंग-ए-इश्क़ में1
रवीन्द्रनाथ ठाकुर का शैक्षणिक दृष्टिकोण1
राखी पर कविता1
राजेन्द्र यादव जी को विनम्र श्रद्धांजलि1
रात के बाद / खलीलुर्रहमान आज़मी1
राष्ट्र के विकास में राष्ट्रभाषा हिंदी का योगदान -part 21
राष्ट्रभाषा के प्रचार-प्रसार के लिए सम्मान हेतु प्रविष्टियाँ आमंत्रित1
राष्ट्रीय सेमिनार दलित कविता: अस्मिता और प्रतिरोध की संस्कृति1
राष्ट्रीय सेमीनार 4 अक्टूबर 2015-समकालीन परिदृश्य और अखिलेश का साहित्य1
राहत इन्दौरी की एक रचना1
रिक्त स्थानों की पूर्ति1
रिश्ते पंछियों की तरह होते हैं1
रीति काल पर दो दिन का राष्ट्रीय सेमिनार :डॉ.शशि मिश्रा1
रोमांटिक कविता1
लखनऊ की एक शाम दुनिया भर के ब्लॉगरों के नाम...1
लाल बहादुर शास्त्री1
लाली चाहिए ऊषा की .1
ले लेगी तृष्णा प्राण प्रिये .1
वन रैंक वन पेंशन की मांग1
वह क्या है हरा-हरा-सा1
वही एक बात जो1
वाल्मीकि आश्रम की यात्रा1
विजय नारायण पंडित क़ी नई पुस्तक ''फिर किसी मोड़ पर1
विजय नारायण पंडित कृषि बाजार उत्पन्न समिति के चुनाव में विजयी1
विवेकी राय जी1
विश्व हिंदी सचिवालय के त्रैमासिक सूचनापत्र 'विश्व हिंदी समाचार'1
विश्वविद्यालय सामाजिक विज्ञान एवं मानविकी महाविद्यालय1
विषय-पीच.डी धारकों की नेट /सेट से छूट के सम्बन्ध में .1
वीरों को श्रद्धांजलि1
वृक्ष की आत्मकथा1
वेबमीडिया पे हमारी नयी पुस्तक तैयार है ।1
वेलेंटाइन डे1
वेलेंटाइन डे का विरोध क्यों ?1
वो आ जाये तो बेचैनी1
वो ख़्वाब जो अधूरा रह गया1
वो जब पास होती है1
वो भी चुप थी1
व्यास वि.वि.जोधपुर द्वारा 10-11जनवरी 2015 को अंतरराष्ट्रीय संगोष्ठी का आयोजन1
शताब्दी वर्ष कवि अज्ञेय की1
शराब और खुदा1
शिक्षा का व्यवसायीकरण : उचित या अनुचित1
शोध मीमांसा ’’ शीर्षक से एक पुस्तक प्रकाशित करने की योजना1
शोर बहुत है लेकिन1
सत्ता वालों शर्म करो1
सत्य क्या है ?1
सनी लियोन का सही बयान1
सपनो से भी जादा कुछ हो .1
समकालीन उपन्यासों पे मुंबई मे राष्ट्रीय संगोष्ठी1
समाज और हम2
संयुक्त अरब अमीरात1
संस्कृति संगम :सामाजिक सरोकारों से सम्बद्ध संस्था1
साड़ी का इतिहास1
साहित्यिक शोध आलेखों को प्रकाशित करने की महती योजना1
साहित्यिक सारणी1
सिर्फ़ होने से बात नहीं होती1
सुप्रीम कोर्ट ने जैन समुदाय की संथारा प्रथा को जारी रखने की अनुमति दी1
सृजन द्वारा आयोजित स्नेह मिलन सम्मान समारोह1
सेमिनार की जानकारी1
हम और हमारी भावनाएं1
हम तो दरिया हैं हमें अपना हुनर मालूम है1
हम लोगों को छोड़ कँही1
हमसे एक बार भी1
हमारी संस्था के काम को जब टाइम्स आफ इण्डिया ने सराहा1
हमारे तिरंगे का इतिहास1
हर गलत बात के दरवाज़े पे दस्तक रही है1
हर दीवार नए दरवाजे की उम्मीद होती है ।1
हल्का-हल्का जाने कैसा1
हिंदी कविता . यादें2
हिंदी के कुछ खास ब्लॉग1
हिंदी के राष्ट्रिय सेमिनार :1
हिंदी के विकास में प्रवासी हिंदी ब्लागरों का योगदान1
हिंदी तकनीक से जुड़े लोगों की सूची1
हिंदी दिवस और मैं1
हिंदी दिवस की शुभ कामनाएँ1
हिंदी पोएट्री1
हिंदी पोएट्री जिंदगी2
हिंदी ब्लॉगिंग के एक दशक पर एकाग्र....1
हिंदी में संचालन का शौख-11
हिंदी में संचालन का शौख/part 21
हिंदी शायरी .उम्मीद1
हिंदी संगोष्ठी का दो दिवसीय प्रारूप1
हिंदी संगोष्ठी की खबर अंग्रेजी अखबार डी.एन.ए में1
हिंदी साहित्य का इतिहास : पुनर्मूल्यांकन के कुछ चर्चित बिंदु1
हिंदी साहित्य मंडल का उदघाटन1
हिंदी सिनेमा के विविध आयाम1
हिंदी सिनेमा:दलित–आदिवासी विमर्श राष्ट्रीय संगोष्ठी 5-6 अक्टूबर 20151
हिन्दी कवि दिनकर . दिनकर की मृत्यु .1
हिन्दी कविता6
हिन्दी कविता hindi पोएट्री5
हिन्दी की पत्रिका बया1
हिन्दी के कवि सर्वेश्वर दयाल सक्सेना1
हिन्दी ग़ज़ल .1
हिन्दी गीत1
हिन्दी गीतों की सी.डी.1
हिन्दी दिवस कविता1
हिन्दी दिवस भारत में प्रत्येक वर्ष 14 सितम्बर को मनाया जाता है1
हिन्दी पत्रिका .1
हिन्दी पत्रिका पंचशील शोध समीक्षा1
हिन्दी प्रेम की कविता1
हिन्दी में टाइप करने का सर्वोत्तम टूल- शैलेश भारतवासी1
हिन्दी लेखक गोविन्द मिश्रा1
हिन्दी साहित्य का इतिहास नई चर्चा1
हिन्दी सीखने का ऑनलाइन तरीका -मानव मिश्रा1
हिन्दी से जुड़े तकनीक विशेषज्ञों की सूची को बनाने मे सहयोग करें1
हिन्दी स्थिति1
हैप्पी न्यू इयर1
होकर औरत ही1
होली का त्यौहार है.1
होली के हुडदंग का1

अब अंतिम चार के लिए होगा मुकाबला
फीफा विश्व कप अपने अंतिम पडाव की ओर बढ़ रहा है 32 टीमों में 24 की विदाई हो चुकी है । अंतिम आठ के बारे में मेरा अनुमानसही निकला । यह सिर्फ मेरा अनुमान नहीं होगा, अपितु सभी का अनुमान यही होगा लेकिन विश्व स्तर के टूर्नामेंट में अनुमान सही नहीं हो पाते क्योंकि अक्सर उल्ट फेर हो �...
ब्राज़ील में चल रहा बीसवां विश्व कप नॉक ऑउट दौर में पहुंच चुका है । पहला दौर काफी उलटफेर भरा रहा । स्पेन, इटली, इंग्लैण्ड, पुर्तगाल, रूस, जापान, इक्वाडोर की टीमें दूसरे दौर में नहीं पहुंच पाई । गत चैम्पियन स्पेन का पहले दौर में बाहर होना सबसे बड़ी घटना रही । विश्व रैंकिंग �...
फीफा वर्ल्ड कप : कुछ आंकड़े
ब्राज़ील में बीसवें विश्व कप की शुरुआत हो चुकी है _ इससे पहले उन्नीस विश्व कप हुए हैं उनमें भले ही सभी महाद्वीपों की भागेदारी निश्चित की गई लेकिन दबदबा यूरोप और द.अमरीका महाद्वीप का रहा है _ अभी तक हुए उन्नीस विश्व कप मुकाबलों में दस बार यूरोपीय देशों ने इसे जीता है और नौ...
फिक्सिंग से घृणा होनी चाहिए , क्रिकेट से नहीं
क्रिकेट में स्पॉट फिक्सिंग और कप्तान और खिलाडियों के रीति स्पोर्ट्स कम्पनी के साथ जुडी खबरों के बीच कल विश्व की छोटी की आठ टीमें आमने सामने होंगी । भारत अपना पहला मुकाबला द . अफ्रीका से खेलेगा । इन पिछले दिनों में जो कुछ हुआ उससे क्रिकेट के विरोधियों को उछलने का खूब मौक...
श्रृंखला जीतने के लिए उतरेगी भारतीय टीम
मोहाली के मैच से पूर्व भारतीय टीम आस्ट्रेलिया पर अजेय बढत ले चुकी है _ भारत निस्संदेह यहाँ श्रृंखला नाम करने उतेरगा _ मोहाली की पिच आमतौर पर तेज गेंदबाजों को मदद करती है, ऐसे में उम्मीद यही थी कि यहाँ पर एक रोमांचक मैच देखने को मिलेगा _ इस उम्मीद पर तुषारापात हो गया है ऐसा ...
चेन्नई टेस्ट में भारतीय टीम ने जिस तरीके से आस्ट्रेलियाई टीम को मात दी वो काबिले-तारीफ़ है । खासकर इस मैच में उन तीन खिलाडियों ने बेहतरीन प्रदर्शन किया जिन्होंने इंग्लैण्ड के खिलाफ निराश किया था । कोहली का शतक उसे टेस्ट मैचों में आत्मविश्वास देगा । वह उच्चकोटि का खिल...
भारतीय टीम की अग्नि परीक्षा
तीसरे दिन के खेल की समाप्ति पर बेंगलुरु टेस्ट रोमांचक मोड़ पर आ चुका है । यहाँ से भारत के जीतने के आसार हैं, लेकिन न्यूजीलैंड वापिसी कर सकता है । चौथी पारी में 250 रन से उपर का लक्ष्य असंभव भले ही न हो, लेकिन मुश्किल जरूर है । भारतियों के लिए अच्छी खबर यही है कि पिच अभी बहुत �...
भारतीय क्रिकेट के लिए ऐतिहासिक दिन
आज एक तरफ भारतीय टीम ने हैदराबाद टेस्ट मैच में चौथे दिन ही न्यूजीलैंड को पारी और 115 रन से हरा दिया वहीं अंडर 19 विश्वकप में भारतीय युवाओं ने मौजूदा चैम्पियन आस्ट्रेलिया को हराकर विश्व कप जीत लिया । इस समय भारत सीनियर और जूनियर दोनों स्तर पर एक साथ विश्व चैम्पियन है । इस द�...
हैदराबाद टेस्ट पहले दिन की समाप्ति पर यहाँ बराबरी पर था वहीं दूसरे दिन की समाप्ति पर भारत की गिरफ्त में है । न्यजीलैंड की टीम बैकफुट पर है और यह करिश्मा किया है भारतीय स्पिनरों ने । भारतीय बल्लेबाजी सम्भावनाओं के मुताबिक पुजारा और धोनी के जाते ही सिमट गई । इस मैच में ...
द्रविड़ के बाद अब लक्ष्मण ने भी बल्ला टांग दिया है । भारतीय टेस्ट टीम अब वैसी ही टीम होगी जैसी कि वह वन डे में है । सिर्फ टेस्ट खेलने वाले खिलाडी टीम से विदा ले चुके हैं । यह यहाँ युवाओं के लिए बेहतरीन अवसर है वहीं टेस्ट टीम के मध्यक्रम का अनुभवहीन होना भी है । पिछले डेढ़ ...
ढाका में हालांकि बंगलादेश ने एक बार फिर भारत को उलटफेर का शिकार बना दिया है, लेकिन यह मैच क्रिकेट के महानायक सचिन के सौंवे शतक के लिए इतिहास में याद रखा जाएगा । सचिन इस मैच में अस्सी का आंकड़ा पार करने के बाद तनाव में थे । वे अपने सामान्य खेल से कुछ धीमा भी खेले , लेकिन इस ...
दीवार की कमी खलेगी टीम इंडिया को
द्रविड़ का क्रिकेट के सभी संस्करणों से सन्यास एक युग के अंत जैसा है । द्रविड़ अपनी शैली , खेल भावना और बेजोड़ प्रतिभा के लिए आने वाले क्रिकेटरों के लिए सदा प्रेरणा स्रोत बने रहेंगे । द्रविड़ एक दिवसीय टीम से काफी समय पहले बाहर हो चुके थे, लेकिन इंग्लैण्ड के कठिन दौरे को...
टेस्ट और टी-20 के बाद अब बारी है एकदिवसीय मुकाबलों की । टेस्ट में भारत बुरी तरह से हारा . टी-20 की शुरुआत भी बहुत अच्छे तरीके से नहीं हुई लेकिन अंतिम टी-20 को जीतकर भारतीय टीम ने दिखाया की युवा खिलाडी टक्कर देने का इरादा रखते हैं ।अब त्रिकोणीय मुकाबला है । तीसरी टीम श्रीलंक�...
चखा जीत का स्वाद
बाहर घिग्घी बंधती , हम हैं घर के शेर ।कंगारू भारी पड़े , किया हमें यूं ढेर ।।किया हमें यूं ढेर , नहीं चल पाया कोई ।एक के बाद एक , दनादन विकेट खोई ।।शेर कहेगा कौन , कौन देगा अब आदर ।क्या तुम्हारा खेल , जीत ना सकते बाहर ।।* * * * *...
पहले ही दिन बैकफुट पर टीम इंडिया
पहले दिन के आधार पर किसी टेस्ट के परिणाम की भविष्यवाणी नहीं की जा सकती, ऐसे में यह कहना तर्क संगत नहीं होगा कि सिडनी टेस्ट में भारतीय टीम हार की ओर बढ़ रही है. हाँ, इतना कहा जा सकता है कि भारतीय टीम बैकफुट पर चली गई है और इस स्थिति से निकलने के लिए करिश्माई प्रदर्शन की जरूर�...
क्या सिडनी में टूटेगा हार का सिलसिला ?
मेलबोर्न टेस्ट के तीसरे दिन भारत के पास बढत लेने का सुनहरा अवसर था, लेकिन वही हुआ जिसका डर था. भारतीय बल्लेबाज़ी के दिग्गज बल्लेबाज सुब्ह के समय की पिच की ताजगी को नहीं संभाल पाए. आशा थी कि यदि इशांत शर्मा पिच पर समय बिताएँगे तो बल्लेबाजों का काम आसान हो जाएगा. इशांत ने अ�...
इंजेक्शन कब शुरू हुए? ...
मोदी-राज के चार साल...
कामयाबी इंतज़ार करवाती है, उसके लिए जल्दी मत म...
हमारीवाणी पर ब्लॉग पंजीकृत करने की विधि
हमारीवाणी.कॉम पर ब्लॉग पंजीकृत करने की विधि बहुत सरल हैं। इसके लिए सबसे पहले प्रष्ट के सबसे ऊपर दाईं ओर लिखे ...
झट से यहाँ पोस्ट लाने के लिए फट से क्लिक कोड अपने ब्लॉग पर लगाएं
हमारीवाणी पर ब्लॉग-पोस्ट के प्रकाशन के लिए 'क्लिक कोड' ब्लॉग पर लगाना आवश्यक है। इसके लिए पहले लोगिन करें, लोगिन के उपरांत खुलने वाले प�...
"हमारीवाणी" हमारा सबका मंच है, इसे बेहतर बनाते रहने के लिए अपनी बेशकीमती राय दीजिए। अगर आपको इसे प्रयोग करने में कोई समस्या आती है तो हमें लिखिए। यहाँ क्लिक करके आप अपना सुझाव / शिकायत / प्रश्न हमें भेज सकते हैं।
संपादित करने के लिए आरएसएस फ़ीड


63वें FilmFare Awards के नॉमिनेशन में किसे मिली जगह, यहां देखें पूरी लिस्ट
Padmaavat: क्या दीपिका पादुकोण के लिए टलेगी रिलीज डेट, संजय लीला भंसाली पर फिर आई आफत
लड़कियों के साथ शाहरुख खान के बेटे की ये तस्वीरें हुई वायरल, अब क्या कहेंगी गौरी खान
सैफ की बहन ने किया बड़ा खुलासा, क्यों छोटी इनाया से दूर रहते हैं एक साल के तैमूर
डबल रोल में सलमान के साथ करण जौहर करेंगे 'वेलकम टू न्यूयॉर्क', सामने आया POSTAR
अमिताभ बच्चन के बारे नेतन्याहू ने की ऐसी बातें, सुनकर हैरान हुईं पत्नी सारा
शुक्रवार को IIT BHU में वार्षिक महोत्सव ‘काशी यात्रा’ का आगाज हुआ। इस महोत्सव के पहले दिन कला-संस्कृति, संगीत और साहित्य के अलग-अलग रंग दिखाई दिए।
IIT BHU में इस कवि ने बताया कश्मीर समस्या का इलाज
आलू किसानों पर यूपी के कृषि मंत्री का बड़ा बयान
लखनऊ में बच्चे को चाकू मारने वाली छात्रा ने कोर्ट में ये कहा
जब सोनी टीवी के एक्टर बने अमर उजाला टीवी के एंकर
युवती को बहला फुसलाकर ले गए, केस दर्ज
शिक्षिका को अगवा करने का 20 दिन बाद केस दर्ज
मान्यता न ली तो दर्ज होगा केस
ठियोग में दो गुटों में खूनी संघर्ष, क्रास केस दर्ज
मारपीट और कब्जे के प्रयास में केस दर्ज
आज का मुद्दा

देश की सबसे बड़ी लॉ फर्म पर CBI का शिकंजा
10 लाख बूथों से 500 करोड़ जुटाने की कांग्रेस की योजना
बदहाली के कगार पर पहुंची दवा बनाने वाली सरकारी कंपनी
अखिलेश सरकार के 97,000 करोड़ के खर्च पर कैग ने उठाए सवाल
3 तलाक पर मोदी सरकार ने मंजूर किया अध्यादेश
पूर्वांचल राज्य की मांग के लिए बनारस में बवाल
अपनी ही सरकार के खिलाफ विधायकों ने पूछा सवाल
राफेल मामले पर कैग से मिले कांग्रेस नेता
जम्मू एवं कश्मीर सरकार ने मुहर्रम जुलूस पर लगाया प्रतिबंध
अर्थशास्त्र है हर दौर में बेहतर भविष्य की राह
अनूप जलोटा और जसलीन से समाज असहज क्यों हो जाता है?
यूट्यूब ने कैलाश सत्यार्थी के काम पर डॉक्यूमेंट्री के अधिकार हासिल किए
सैनिटरी नैपकिन पर 18% GST लगाने से सेक्स वर्कर्स को मुश्किल
भारत के सबसे बड़े रेड लाइट एरिया सोनागाछी में भी जीएसटी लागू होने का असर हो रहा है। एक तरफ जहां कंडोम के ऊपर जीरो फीसदी टैक्स लगने की खुशी है, वहीं सैनिटरी नैपकिन पर 18 फीसदी जीएसटी चिंता की बात है। यहां उषा को-ऑपरेटिव बैंक है जिसे सेक्स वर्कर ही चलाती हैं। 30 हजार सदस्यों वाले इस बैंक से हजारों सेक्स वर्कर्स को सैनिटरी नैपकिन और कंडोम दिए जाते हैं।
बैंक की फाइनेंस मैनेजर शांतनु चटर्जी कहती हैं कि हमें सब्सिडी के तहत सैनिटरी नैपकिन मिलता था और हम उसे सेक्स वर्कर्स को देते थे। लेकिन 18 फीसदी जीएसटी लगाए जाने के बाद जो कंपनियां हमें सप्लाई करती हैं, उन्होंने डिस्काउंट देने से मना कर दिया है।
बैंक के साथ काम करने वाली दरबार कमेटी की मेंटर समरजीत जना कहते हैं कि पिछले कुछ सालों में हमने एचआईवी/एड्स के मामलों को 5-6 फीसदी से 2 फीसदी करने में कामयाबी हासिल की है। उन्होंने कहा कि हम कंडोम पर जीरो जीएसटी का स्वागत करते हैं, लेकिन सैनिटरी नैपकिन पर टैक्स लगाने से सेक्स वर्कर्स को मुश्किल होगी।
उन्होंने कहा कि काफी सेक्स वर्कर्स गरीब परिवारों से आती हैं, उन्हें सैनिटरी नैपकिन्स इस्तेमाल करने के लिए काफी कन्विन्स किया गया था। उन्होंने कहा कि या तो सरकार इसे टैक्स से बाहर रखती या फिर 5 फीसदी का टैक्स लगाती। जना ने कहा कि वे अब नया जागरुकता कैंपेन शुरू करेंगे।
बैंक के अधिकारियों के मुताबिक, वे 3.33 रुपये की दर से नैपकिन खरीदते थे और 63 पैसे प्रति नैपकिन बेचते थे। जीएसटी के बाद एक नैपकिन के लिए बैंक को 8 रुपये देने होंगे। सोनागाछी की ज्यादातर सेक्स वर्कर सस्ते रेट पर मिलने वाले सैनिटरी नैपकिन पर ही निर्भर रहती हैं।
Next: शामली में बदमाशों से पुलिस की मुठभेड़, बदमाश गिरफ्तार,

You are here » Home » संपादकीय » ग्रीस संकट गहराया
प्रधानमंत्री श्री सिपरस ने निर्णय का स्वागत करते हुए प्रजातंत्र व यूरोपीय सदृढ़ता का प्रतीक बताया. वहीं उनके वित्तमंत्री श्री यनिस वरुकालिस ने अपने पद से इस्तीफा दे दिया.
आज विश्व का आर्थिक जगत और व्यापार इतने अन्तरनिहित हो गये हैं कि एक का संकट अन्य राष्ट्रों को परेशान कर देता है. ग्रीस संकट से यूरोपीय यूनियन व यूरो मुद्रा दबाव में है और दूसरे राष्ट्र भी इससे प्रत्यक्ष नहीं बल्कि परोक्ष से अभी से प्रभावित होने लगे. यदि इस संकट में विदेशी पून्जी वापस खींची गयी तो भारत के निवेश पर असर अवश्य पड़ेगा, लेकिन प्रत्यक्ष प्रभाव से भारत की अर्थव्यवस्था मुक्त रहेगी.
सभी वैश्विक वित्तीय बाजारों में उठापटक देखी जा रही है. जब से ग्रीस संकट गहराना शुरु हुआ है उसने सारे वित्तीय बाजारों को झकझोर दिया है. एशियाई बाजारों में पेट्रो क्रूड के भावों में गिरावट आयी है.
ग्रीस ने तो यूरोपीय यूनियन के पैकेज को ‘नाÓ कह दी अब क्या यूरोपीय यूनियन उसे ‘नाÓ कह कर यूरोपीय समुदाय से बाहर करने जा रहा है?
ठंड का प्रकोप
लोकतंत्र मे संवाद और विचार-विमर्श है अहम: नायडू
नयी दिल्ली, उपराष्ट्रपति एम वेंकैया नायडू ने आज कहा ...
नीतीश कुमार को सुप्रीम कोर्ट से राहत
नयी दिल्ली, उच्चतम न्यायालय ने बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश ...
चारा मामले में लालू यादव समेत 19 दोषी, 12 बरीc
मुंबई, बॉलीवुड अभिनेत्री कंगना रनौत राजनीति के मंच पर ...
पाकिस्तानी कलाकारों के साथ काम नहीं करना चाहिए : अजय
मुंबई, बॉलीवुड के सिंघम स्टार अजय देवगन ने पाकिस्तानी ...
एक लड़की को देखा तो ऐसा लगा की कहानी अदभुत : जूही
मुंबई, बॉलीवुड अभिनेत्री जूही चावला का कहना है कि ...
मैच हुआ ड्रा समाप्त, पहली पारी की बढ़त के ...
चेन्नइयन एफसी ने बेंगलुरू एफसी को 3-2 से हराया ...
ऑल इंग्लैंड बैडमिंटन के सेमीफाइनल में जापानी खिलाड़ी से ...
संविदा शिक्षक वर्ग-3 की परीक्षा तिथि आगे बढ़ेगी - 54,658 views
विवाह संबंधी अपराध और कानून - 40,714 views
जिस्म-2 से पहले पोर्न में खूब जलवे दिखा रही हैं सन्नी लियोन - 34,896 views
गांधीजी की हत्या के पीछे हिंदू महासभा - 25,998 views
सन्नी की अदाओं के सामने हार गईं ऐश और कैट - 25,972 views
258 लाख टन चीनी का उत्पादन
एयर इंडिया की नयी दिल्ली-तेल अवीव उड़ान 22 मार्च से
मध्य प्रदेश

[1938 के त्रिपुरी (जबलपुर) अधिवेशन के बाद नेताजी और कांग्रेस की राहें जुदा हुई। अधिवेशन के चार महीने बाद नेताजी ने कांग्रेस से इस्तीफा दे दिया था। राज्य सभा टेलीविज़न की पहली फीचर फिल्म रागदेश के बहाने इतिहास के इस रोचक पहलू का जिक्र ]
(राज्य सभा टेलीविज़न की पहली फ़ीचर फ़िल्म रागदेश का पोस्टर)
(फ़ाइल फ़ोटो - नेताजी की जीत का जश्न, 52 हाथियों का विशाल जुलूस त्रिपुरी अधिवेशन 1938)
‘नेताजी का भाषण’
104 डिग्री तेज़ बुख़ार होने के बावजूद ...29 जनवरी 1939 को त्रिपुरी अधिवेशन में नेताजी ने ओजस्वी भाषण दिया। जिसमें तात्कालिक परिस्थितियों समकालिक राजनीति को लेकर उन्होंने खुद का नज़रिया रखा। नेताजी ने कहा “मुझे इस बात का दुख है कि कांग्रेस में कुछ ऐसे निराशावादी व्यक्ति हैं। जो ये सोचते हैं कि ब्रिटिश साम्राज्य पर किसी शक्तिशाली आघात के लिए ये समय अनुकूल नहीं है। किंतु यर्थाथ दृष्टि से विचार करने पर, मैं निराशा का कोई आधार नहीं देखता।”
त्रिपुरी अधिवेशन समेत नेताजी तीन बार जबलपुर आए। 1932 को उन्हें सिवनी की जेल से केंद्रीय जेल लाया गया। इसके बाद 1933 में भी वो यहां आए। जबलपुर की केंद्रीय जेल में नेताजी की याद में एक स्मारक बनाया गया है। उनकी इन यादों को संजोने के लिए ... जबलपुर की सेंट्रल जेल और मेडिकल कॉलेज नेताजी के नाम पर ही रखा गया है।
(केंद्रीय जेल में बना नेताजी का स्मारक)
तिरंगा लहराने के लिए एक खंबा जरूर है। शायद पंद्रह अगस्त, छब्बीस जनवरी को यहां झंडा लहराया जाता हो। नेताजी की याद शायद नारे भी लगते हों। इस बारें में जल्द ही सूबे के मुख्यमंत्री को पत्र लिखने वाला हूं। हालांकि इस पहाड़ी के ठीक नीचे बाग़ बग़ीचे वाला गांधीजी और नेहरू जी का स्मारक भी है। जो बेहद अच्छी हालत में है। जबलपुर आएं तो इन सभी जगहों पर नेताजी को नमन करने के लिए ज़रूर जाएं।
राज्य सभा टेलीविज़न, Gurdeep Singh Sappal सर, तिग्मांशु भाई पूरी टीम को ‘रागदेश’ की सफलता के लिए बहुत बहुत शुभकामनाएं!!!
प्रस्तुतकर्ता अमिताभ पर 12:09 am कोई टिप्पणी नहीं:
नई पोस्ट पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ
सदस्यता लें संदेश (Atom)
मेरे बारे में
मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें
****अदृश्य शक्ति समापन किस्त (1)
**अमिताभ के जन्म दिन पर (1)
**आर्ट ऑफ़ लिविंग (1)
**करण के जन्म दिन पर (1)
**तलाश जारी है /प्रेम परिहार जी की एक रचना (1)
**देव उठनी ग्यारस (1)
**परी मेरे मित्र सुनील कंदोला की बिटिया है . (1)
आखरी रास्ता आदि (1)
एक्शन फिल्में (1)
ओशो के जन्म दिन ११ दिसम्बर पर (1)
गब्बर गुरु (1)
गोविंदा आदि (1)
तृष्णा की कहानी (8)
प्यार झुकता नही (1)
फटफटी आदि (1)
मार धाड़ से भरपूर (1)
मिथुन आदि (1)
मुरारी पंडित (1)
विडियो संस्कृति (1)
हसरत ही रही आदि (1)
हिट फ्लॉप (1)

संपर्क सूत्र
परम संत बाबा जयगुरुदेव जी महाराज के द्वारा गुरु भाई अनिल कुमार गुप्ता को दिया गया प्रथम अन्तर्घट सन्देश
गुरु महाराज के द्वारा गुरु भाई अनिल कुमार गुप्ता को दिया गया प्रथम अन्तर्घट सन्देश
गुरु महाराज के पुनर जनम के दुसरे कार्यक्रम के अवसर पर ६ जून २०१३ को रात में मालिक के हुकुम से सुनाया सत्संग
गुरु पूर्णिमा के पवन अवसर पर ग्राम-बड़ेला में २२ जुलाई २०१३ को मालिक के हुकुम से सुनाया सत्संग
सतगुरु जयगुरुदेव : गुरु महाराज की दया मेहर से मुक्ति दिवस के पावन शुभ अवसर पर सत्संग सुमिरन ध्यान और भजन का विशेष कार्यक्रम होगा _ यह मुक्ति दिवस का कार्यक्रम 22 मार्च 2018 से २४ मार्च 2018 तक अखंड रूप से विराजमान अंतर्घट सतगुरु जयगुरुदेव मंदिर , ग्राम बड़ेला, तहसील - रुदौली, जिला - फैज़ाबाद (अयोध्या), उत्तर प्रदेश , भारत में होगा _ इस कार्यक्रम में पूजा एवं साधना करने के लिए साथ ही साथ रूहानी सत्संग सुनने के लिए भारत एवं विश्व के समस्त गुरु भाई-बहन एवं प्रेमी जन सादर आमंत्रित हैं _
सत्संग एवं साधना स्थल का पता :
ग्राम : बड़ेला, पोस्ट : तालगाँव, तहसील: रुदौली, जिला: फैज़ाबाद, अयोध्या, उत्तर प्रदेश, भारत
नोट : सभी प्रेमी अपनी कुल व्यवस्था के साथ आएंगे _
हेराफेरी क्यों करते हो _ शब्द वचन अकाट्य होते हैं _ शब्द अधर से आ रहे हैं _
ग्राम : बड़ेला, पोस्ट : तालगाँव, तहसील: रुदौली, अयोध्या, जिला: फैज़ाबाद, उत्तर प्रदेश, भारत
प्रेषक : सुनील कुमार
शब्द भेद अन्तर में समझो, सत सत नमन हे स्वामी __
हे मेरे नामी पुरुष अनामी, हम हैं तेरे द्वारे __
दीन दयाल सतगुरु दाता, मेरे हैं सरकार __
गुरु आज्ञा का पालन करना, यहीं हमारी कहानी __
देश देश के सब जीवों पर, करते रहो आराधना __
सतगुरु जी का नाम पुकारो, और सब सच्चा जान __
सच्चे मन से भजन करो तुम, खुल जायें अन्तर सारे __
रास्ता है बड़ा सच्चा, इन्हीं में मन को लगाना है __
लगे जब मन गुरु चरणन में, काम सब हीं बन जाना है __
मधुर वाणी अलौकिक है, गुरु किरपा निराली है __
जब अन्तिम समय ये आये, तो मुक्ति पद को पाऊँ __
उन पल क्षिन को याद दिलाओ, अपने मन को तुम समझाओ __
ज्ञान ध्यान सब गुरु चरणन में, नाम भेद सब गुरु के आगे __
असली ये हीं हैं माता-पिता __
ज्ञान गंगा गुरु चरणों, ध्यान में मगन होना है __
मान को छोड़ दो सब जन, ज्ञान का पान होना है __
लगन श्री चरणों में लाओ, देश अपना सदा पाओ __
नाम और ध्यान को लाओ, ज्ञान गंगा में बह जाओ __
विनय मन सतगुरु जी का ध्यान __
आत्म बोध और आत्म ज्ञान का, सच्चा हो कल्याण __
ध्यान धर प्रेम से देखो, ज्ञान अन्तर की वाणी है __
ज्ञान और ध्यान सतगुरु का, संत जो सत नामी हो __
लगा धुन तू गुरु जी से, ज्ञान की गंगा सच्ची हो __
ज्ञान और ध्यान सतगुरु का, सत्य का संग सच्चा हो __
सतगुरु नाम सच्चा है, सत्य का संग सच्चा हो __
सत्संग स्थल का पता :
प्रेमियों, शिव रात्रि के महा पावन पर्व के अवसर पर, ये तीन दिवसीय कार्यक्रम अखण्ड रूप से बिराजमान सतगुरु जयगुरुदेवमन्दिर ग्राम बड़ेला में रखा गया है _ गुरु के आदेशानुसार शिव भोले नाथ का सम्मान करना है और लग करके सुमिरन भजन ध्यान करना है _
सत सत नमन गुरु चरणन में, सत में सत हो लीन __
देश अनुपम निराला है, गुरु ने खोला ताला है __
घाट के पार चल देखो,वो बैठा मुरली वाला है __
भेद में भेद को समझो, नाम की रीति प्रीतम की __
ज्ञान ध्यान हो गुरु चरणों में, सच्चा हो कल्याण __
देश सच्चा गुरु जी का, गुरु में मन लगाना है __
सतगुरु भजन को गाना __
अलौकिक कार्य जो तुमको, दिया प्यारे गुरु जी ने __
भेद सब जान कर अन्तर, चरण में ध्यान लाना है __
गुरु का ज्ञान सच्चा हो,मनन मन में खजाना है __
भेद एक एक बताया है, खोल सब कुछ समझाया है __
ज्ञान की कुंजी सतगुरु देते, नाम की पूंजी साथ __
शिव भोले बम भोले जी भी, हैं सतगुरु के साथ __
सतगुरू के संग सब जन लग जाओ, पार देश की बात __
भजन एक एक कड़ी सच्ची, ज्ञान और ध्यान बन जाये __
चलो सतगुरु के संग में सब, ज्ञान गंगा भी बह जाये __
करो पर प्रभु से मिन्नत तुम, गुरु के साथ में लग कर __
दया की धार सच्ची है, मिलन का सार हो जावे __
वोहीं रंग में रंग जाओ, सतगुरु में मन को लगाओ __
शब्द शब्द पर सतगुरु प्यारे, सतगुरु जी का नाम __
नाम भजन मे समय बिताओ, यह सच्चा है काम __
पार उस देश चलाने को, शब्द का सतगुरु देते हैं __
जब दया की धार सतगुरु की आ जावे और वो तुमको खिच करके उस प्यारे गगन में, उन मंडलों में ले जाये जहां की ये सूरत है _ जहां से आयी है, वहाँ का वर्णन देखे, वहाँ का रास्ता समझे, वहाँ के गुरु का दर्शन करे, वहीं पर खिल-मिल जाये, गुरु मे मिल जाये, गुरु के दर्शन करे,दरश परश करते हुये आगे जाती रहे _
अद्भुत देखती है, अद्भुत नजारे, अद्भुत महा अद्भुत ऐसा कभी नहीं देखा और सुन्न शहर में तीसरे धाम पर वो जाती है, वहाँ मंडराती है _ मान सरोवर में स्नान करती है, वहाँ सूरतों से बात-चित करती है,मेंल-मिलाप करती है, गुरु के दर्शन पर्शन करती है और आती जाती रहती है _
मान और लोभ को ताक पर छोड़ दो __
ध्यान और तुम भजन में जरा मन को दो __
समझो बन जायेगा तेरा हर काम है __
नाम के भजन में लग जा, पार नइया तुम्हारी हो __
सार और मूल को देखो, चलो तुम अब गगन प्यारे __
खेल सब घट के भीतर है, मार्ग सतगुरु बताया है __
दया और मेंहर की खातिर, तेरी चौखट पे आया हूँ __
सुना है मुक्ति के दाता, दया कर दान देते हैं __
बधिर मुख काल चाकरी से, बाहर निकाल लेते हैं __
आपके श्री चरणो की, दया की मेंहर हो जाये __
नाम के भेद के दाता, यहीं बिनती हमारी है __
ज्ञान और ध्यान सच्चा हो, यहीं आरजू हमारी है __
दया के दान के दाता, सुनो बिनती हमारी है __
उधर उस देश में जाना, जहां मालिक की बैठक हो __
निरर्थक धाम वो होगा, जहाँ न गुरु के दर्शन हो __
मान और लोभ को रखना, भजन से दूर होना है __
सतगुरु सतगुरु नाम पुकारो, बन जाये सब काम __
भेद भाव का काम नहीं है, सब एक रस है जाम __
गुरु में ध्यान लाओ सब,हमे तो पार जाना है __
नाम भजना करेंगे हम, गुरु का नाम लाना है __
गुरु की बात संगत में, सभी जन को बताना है __
ध्यान सतगुरु में धरना है, नाम सतगुरु का गाना है __
सतगुरु के संग है जाना, सतगुरु की आरती गाना _
सतगुरु जी के नाम भजन में, तुम सब होवो लीन __
मिलेगा नाम का मोती, सतगुरु का खजाना है __
नाम के असली मोती को, चुन चुन करके लाना है __
काम बने सच्चा इस जग में, सतगुरु जी के नाम भजना में __
ऐसे सतगुरु नाहीं मिलेंगे, जो कर दें बेड़ा पार __
भाव भीनी प्रार्थना करते हैं आज __
गुरु दरबार में देखो, भाव के मोती सच्चे हैं __
मिलेगा भाव से सब कुछ, तुझे जो कुछ भी चाहत है __
गुरु की आज्ञा की शर पर धरो गांठ को, मन में शंका किसी भी तरह की ना हो __
नाव तेरी उस पार हो जाएगी, सदा के लिए सूरत मुक्ति पा जाएगी __
पहले पहले आप सतगुरु के साथ सत्संग करोगे, सत्संग को सुनोगे, सतगुरु सत्संग करेंगे, उसको सुनोगे, गुनोगे फिर उसके बाद में आगे नाम भजन जब तुम करोगे तो उसमेंअमृतमयी सतगुरु की दया की गंगा आपको प्राप्त हो जायेगी _ उस गंगा में आप स्नान करोगे, आगे को चलोगे, तुम्हे दिखाई पड़ेगा _ अद्भुत नज़ारे आएंगे, नदी, नाले, झरने, पहाड़, पर्वत, विपिन और हर प्रकार की चीजें आपको देखने को मिलेंगी _ महल, अटारी, सब बाग़-बगीचे दिखाई पड़ेंगे, हर देवी देवताओ के दर्शन होंगें_
गुरु की मेहर को पावो, भजन में नाम सच्चा हो _
गुरु वाणी में अमृत भरा है, जो ज़माने मिलता नहीं है _
पार उस देश जाएंगे, सतगुरु की कृपा होगी _
चलो सतगुरु के संग में सब, भेद को छोड़ कर सारे _
जल्दी जल्दी करो तैयारी, अपने गुरु के काम से _
गुरु के वचन को मनन तुम करो, सतगुरु नाम का भजन सब तुम करो _
प्रेम अपने मालिक से प्रभु से करो किसी और से नहीं _ यहीं प्रेम प्रतीति है यहीं रीति है कि जिससे नाम लिया है उसी के गुण गाओ, उसी में मन लगाओ _
ध्यान मन गुरु चरणन में, ज्ञान की गंगा आएगी _
ध्यान दे बात को सुन लो, अधर से शब्द आता है _
घाट पर बैठ कर देखो, तुझे सतगुरु बुलाता है _
ध्यान दे भजन मन में ला, काम बन जायेगा तेरा _
ध्यान धर कर सतगुरु तुम सदा, देश अपने चलन की तैयारी करे _
संसार में तुम चलोगे जिस भी तरह, नाम पहचान तेरी भी बन जायेगी _
इस धरा पर तेरी जय भी हो जायेगी, नाम सतगुरु का सदा अमर हो जायेगा _
प्रेम सतगुरु से सच्चा हो, यही अनमोल मोती है _
अंतर मन ध्यान सतगुरु का, जले तन मन में ज्योति है _
भजन मन ध्यान रखकर के, गुरु में मन लगाने का _
गीत जब भी कोई गाओ, गुरु चरणों की बातें हों _
सतगुरु सत्य के गोसाई है सत्य के गुरुदेव है , सत्य को बताने वाले , सतपथ पर चलने वाले सतगुरु हैं उनकी दया मेहर से हमको सबकुछ मिला है उन्ही की दया मेहर से हमने सारे भेद को जाना और समझा है _
सतगुरु की बहुत बड़ी दया कृपा हो गई उन्होंने हमको लगा लिया और हमने आपने सोच विचार करते हुए आगे पीछे आज करेंगे कल करेंगे ये करेंगे ओ करेंगे ये करेंगे ओ करेंगे इसी में दिन गुजारते चले गए और गुरु महाराज ने अपनी दया मेहर करके जोड़ दिया _
दया मेहर कर दिया सतगुरु ने और घट में जो घाट है उसका फाटक खोल दिया _ जब फाटक खुल गया तो गुरु महाराज के दर्शन होने लगे _
गुरु महाराज ने दया मेहर करके घट का फाटक खोल दिया और बोले बच्चू अंतर अब चले चलो धीरे धीरे अंतर अब सबकुछ देखो और अंतर में जो कुछ मिल रहा है उसको जानो और समझो और मालिक की विशेष दया होती चली गई और सुरत जीवात्मा धीरे धीरे आगे बढती चली गई _
सब से पहले अपने सतगुरु अपने गुरु महाराज का दर्शन हुआ , दर्शन करके जीवात्मा बड़ी खुश हुई तब गुरु महाराज ने प्रभु राम को लखाया और उस तरफ जाने का भेद और रास्ता बताया और प्रभु राम के दर्शन किये _
सतगुरु की दया मेहर से सुरत बड़ी खुश हो गई बड़ी प्रफुलित हो गई और गुरु महाराज के साथ हो गई अंतर में देखने लगी की कितना अद्भुद है कितनी सुगंधी है कितना अच्छा हैं _ और वहां का वातावरण बहुत की अच्छा है येसा देखकर ये सूरत बहुत ही प्रफुलित हो जाती है की मालिक ने दया कर के मेरे घट का घाट खोल दिया _
और प्रेमी को साधक को जो भी सत्संगी प्रेमी हैं जिस तरह से दया मेहर की सतगुरु से दया की विनती प्रार्थना करते है और निशाना गुरु महाराज से रखते हैं तो गुरु महाराज दया करके उसको उस पार कर देते हैं _
ध्यान रखो अपने साईं की, कभी भूल मत जाओ _
चलो सब देश को अपने, सतगुरु लेने आये हैं
ध्यान दे घट के भीतर तु, और कुछ तो जतन कर ले
गुरु का देश निर्मल है , ज्ञान ध्यान कर इसे देखो _
नाम धन सतगुरु जी ने दी _
जरा तुम ध्यान से देखो, भजन की तान अंतर में _
दीन दुखियों के दुःख को मिटाते गुरु, अपने चरणों में सबको लगाते गुरु _
राह में कोई रोड़ा नही आयेगा, काम सब तेरा देखो तो बन जायेगा _
जो कुछ मिला है उसको गुरुमहाराज ने दिया है आपको सब प्रकार से जो भी दात बक्शी है वो गुरु महाराज की तरफ से बक्शी हुई है उन्ही की कमाई हुई पूंजी है जो तुमको मिली है तुम सब लग कर के सुमिरन भजन ध्यान करो और अपने देश चलो _
कहते हैं—“देश अपने चलो भाई, पराये देश नही रहना
माता-पिता सतगुरु मेरे, धर्म के हैं अधिकारी _
मुझ पर दया करो मेरे नामी _
शीश झुकाओ उन्ही के चरणों में, हो पूरा कल्याण _
करे गुरु चरणन की अराधना, तेरा सारा काम बन जाये _
गुरु प्रार्थना और अराधना, बस एक ही है काम _
सतगुरु संग में समस्त देवता, देवियों के चरणों में प्रणाम _
दिनांक: 17 अगस्त २०१५
दया हो मेरे सतगुरु की , वंदना हो तुम

बेहतर अनुभव के लिए अपनी सेटिंग्स में जाकर हाई मोड चुनें।
शहर और राज्य
अपना शहर चुनें
जम्मू और कश्मीर
J&K: चर्च के नाम पर चल रहे अवैध हॉस्टल में होता था बच्चियों का यौन शोषण, पादरी हिरासत में
बच्चे बोले-किसी भी हाल में यहां से निकालो
पीड़ित बच्चियां - फोटो : अमर उजाला
पेट की भूख यहां लाई, पर हो गए पादरी की हवस का शिकार
बच्चियों के साथ हुई ज्यादती की होगी जांच
बिना मोबाइल UPI ऐप की मदद से उड़ाए 6.8 लाख रुपये, साइबर पुलिस भी हैरान
VIDEO: सलमान खान को बनना पड़ा अनंत अंबानी का बैकग्राउंड डांसर, ऐसे हिचकिचाते हुए किए स्टेप
बुलंदशहर हिंसा: एक वीडियो ने खोल दी सारी पोल, फिर फौजी ने बताया सारा सच ?
विधानसभा चुनाव: एग्जिट पोल ने बढ़ा दिया सस्पेंस, 11 दिसंबर को लेकर धड़कनें हुईं तेज
VIDEO: मुकेश अंबानी के दामाद ने डांस करते-करते ईशा को गोद में उठाया, फिर Kiss किया तो शरमा गईं नई दुल्हन
अमर उजाला की खबरों को फेसबुक पर पाने के लिए लाइक करें
रहें हर खबर से अपडेट, डाउनलोड करें Android Hindi News App, iOS Hindi News App और Amarujala Hindi News APP अपने मोबाइल पे_
8वीं पास युवा के लिए बंपर भर्तियां, नहीं देनी पड़ेगी लिखित परीक्षा, निशुल्क करें आवेदन
भारत का वो मंदिर जो 1500 खंभों पर टिका है, हैरान कर देंगी तस्वीरें
नतीजों से पहले भाजपा में सरगर्मी, अमित शाह ने तीन राज्यों के मुख्यमंत्रियों के साथ की मंत्रणा
जब एक शख्स ने दूसरे के पार्किंग एरिया में लगा दी अपनी कार, फिर हुआ कुछ ऐसा?
‘सेमीफाइनल’ के संभावित परिणाम से उत्साहित विपक्षी दल ‘फाइनल’ की तैयारी में जुटे
अगस्ता वेस्टलैंड घूसकांड: 2 विदेशी कंपनी, 3 दलाल और गांधी परिवार, जानें क्या है पूरा मामला
थाने में बने मंदिर में प्रेमी जोड़े ने लिए सात फेरे, इंस्पेक्टर ने दिया "दिल खुश करने वाला तोहफा"
केंद्र का मुस्लिम महिलाओं को तोहफा, 2 हजार से ज्यादा महिलाएं 2019 में ‘मेहरम’ के बिना करेंगी हज
जम्मू-कश्मीर पुलिस को बड़ी कामयाबी, आतंकी रियाज अहमद गिरफ्तार, नए आतंकियों की कर रहा था भर्ती
जम्मू-कश्मीर: श्रीनगर में तीन आतंकी ढेर, 18 घंटे चली मुठभेड़, मारे गए सभी आतंकी लश्कर के
बदले जा सकते हैं जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल, आईबी के पूर्व निदेशक को मिल सकती है अहम जिम्मेदारी
पाकिस्तानी गोलाबारी से एलओसी पर तनाव, कुपवाड़ा और सुंदरबनी में दो जवान शहीद, एक बीएसएफ का जवान घायल
जम्मू-कश्मीर में गहराएं बादल, बारिश, बर्फबारी के आसार, मौसम विभाग ने जारी की चेतावनी
महबूबा की चेतावनी, कहा- जम्मू-कश्मीर में नई सरकार आने तक राज्य के संवैधानिक दर्जे से न हो छेड़छाड़
यौन शोषण के आरोपी वीरेंद्र दीक्षित के आश्रम पहुंची हाईकोर्ट की स्पेशल टीम
जम्मू: अस्पताल में घुसे कुत्ते ने गर्भवती महिला सहित 9 लोगों को काटा
जम्मू-कश्मीर के पूर्व वित्तमंत्री डॉ. हसीब द्राबू ने छोड़ी पीडीपी, पार्टी प्रमुख महबूबा को भेजा पत्र
उत्तराखंड के श्रीनगर के एक होटल में एक गुलदार घुस आया। वीडियो सामने आने के बाद पूरे इलाके में दहशत फैली हुई है
जम्मू-कश्मीर में विधानसभा भंग, PDP का सरकार बनाने का दावा फेल!
#shopianencounter: सेना ने मार गिराए 4 आतंकी
बर्फीले तूफान में फंसे जम्मू-कश्मीर पुलिस के जवान, देखिए वीडियो
VIDEO: बर्फबारी से शीत लहर की चपेट में घाटी, बंद हुए कई महत्वपूर्ण रास्ते
J&K: पंचायत चुनाव में हिंसक झड़पें, 12 घायल, पांच वार्डों में चुनाव स्थगित
जेके बैंक विधायिका के दायरे में लाने के फैसले पर पुनर्विचार करेगी सरकार: राज्यपाल
जम्मू-कश्मीर: कठुआ में एटीएम न तोड़ पाने पर मशीन ही उखाड़ ले गए चोर
वाजपेयी की तरह सहिष्णु होना सीखें पीएम मोदी: फारूक अब्दुल्ला
J&K: प्रतिबंध के बाद भी धड़ल्ले से जारी हो रहे हैं गन लाइसेंस, राज्यपाल प्रशासन में हो रहा गोरखधंधा
आज का मुद्दा


पीएम मोदी आरा पहुंचे, कहा : बिहार को चाहिए बिजली व विकास
विकास की बाट जोह रहे बिहार के लिए इंतजार खत्म हुआ। विकास की चमक बिखेरने के लिए दिल्ली का खजाना खुला। आरा के वीर कुंवर सिंह रमना मैदान में प्रधानमंत्री ने बटन दबाकर 25 हजार करोड़ की 10 परियोजनाओं का शिलान्यास व एक का उद्घाटन किया। कार्यक्रम स्थल पर उनका स्वागत केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने किया।
उन्होंने कहा कि वे सुबह ही दुबई से आए, लोग समझा रहे थे कि इतनी जल्दी-जल्दी कैसे जाएंगे। अफसरों को चिंता थी, लेकिन आपने पुकारा और हम चले आए।
मोदी ने कहा कि हम टुकड़ों में कार्य नहीं करना चाहते। हमने पहले मेक इन इंडिया की बात कही, दुनिया को देश में व्यवसाय के लिए आमंत्रित किया। आज खुशी है विश्वभर से लोग कारखाने लगाने के लिए तैयार बैठे हैं।
मोदी सेना के विशेष विमान से पटना हवाई अड्डे पर पहुंचे। वहां से वे हेलिकॉप्टर से आरा पहुंचे। हेली पैड पर उनका स्वागत भाजपा के प्रदेश उपाध्यक्ष प्रो. राम नरेश सिंह व पार्टी के जिलाध्यक्ष ने किया। वहां से वे सीधे पटेल मैदान स्थित मंच पर पहुंचे। प्रधानमंत्री के हाथों होने वाले बिहार के 700 किमी लंबी 11 राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाओं के शिलान्यास एवं उद्घाटन समारोह कार्यक्रम की अध्यक्षता राज्यपाल रामनाथ कोविंद कर रहे हैं।
पप्पू यादव ने किया कार्यक्रम का बहिष्कार
इस बीच सांसद राजेश रंजन उर्फ पप्पू यादव ने नरेंद्र मोदी के आरा के कार्यक्रम का बहिष्कार करने का ऐलान किया है। बताया जा रहा है कि कार्यक्रम में पप्पू यादव को भाषण की अनुमति नहीं दी गई, जिसकी वजह से उन्होंने कार्यक्रम में न जाने का फैसला किया।
पटना में मुख्यमंत्री ने किया स्वागत
प्रधानमंत्री के आगमन को लेकर पटना एयरपोर्ट पुलिस छावनी में तब्दील कर दिया गया है। उनके स्वागत के लिए यहां राज्यपाल रामनाथ कोविंद व मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने उनका स्वागत किया। अब मुख्यमंत्री एयरपोर्ट से निकल चुके हैं। उधर, मोदी का हेलीकॉप्टर आरा के लिए उड़ान भर चुका है।
प्रधानमंत्री के कार्यक्रम को लेकर आरा में सभा स्थल पर लोगों का आना आरंभ है। इस बीच आरा में बारिश आरंभ हो गई है। बारिश के बावजूद मोदी के समर्थन में नारे लगाती भीड़ पूरे उत्साह में दिख रही है। उन्हें केवल प्रधानमंत्री का इंतजार है।
कड़ी सुरक्षा व्यवस्था
प्रधानमंत्री के आगमन की तैयारियों की देखें तस्वीरें
कार्यक्रम में ये भी होंगे शामिल
प्रधानमंत्री के साथ मंच पर इनको मिला स्थान
मंच की ये है तैयारी
इन योजनाओं का किया शिलान्यास
– पटना-गया-डोभी – दो लेन, लागत राशि 1232 करोड़
प्रधानमंत्री के आगमन व प्रस्थान का समय
10:35 बजे : पटना एयरपोर्ट आगमन
सुरक्षा व्यवस्था को लेकर ये है तैयारी
3. चंदवां मोड़, बक्सर-पटना के लिए पुलिस लाईन होते हुए रास्ते खुले रहेंगे।
4. प्रात: 10.00 बजे से कार्यक्रम समाप्ति तक सलेमपुर से आने वाले वाहन मझउआं में रोके जायेंगे, आरा शहर में प्रवेश नहीं करेंगे। वाहन पार्किंग मझउआं हवाई अड्डा पर रहेगा।
जल और भारत का भविष्य
लाला लाजपत राय का जीवन और भारतीय इतिहास में उनका स्थान

ब्रेकिंग न्यूज़
खगड़िया में 200 करोड़ की योजनाओं का किया शिलान्यास : मुख्यमंत्री नीतीश कुमार
ऑटो और टैंकर की टक्कर में चार लोगों की मौत
खगड़िया में भीषण सड़क हादसे में 4 लोगों की मौत
तीन तलाक बिल के विरोध में सड़क पर उतरी महिलाएं
राजस्व कर्मचारी के अपहरण पर डीएम ने दिए जांच के आदेश
नीतीश कुमार को जनता सबक सिखाएगी : तेजस्वी
खाना बनाने के क्रम में झुलसी लड़की की मौत
खगड़िया: एनएच-31 पर ट्रक -टैंकर में भीषण टक्कर, ट्रक चालक की मौत
जल निकायों से अवैध कब्जा हटाने की शुरू हुई कार्रवाई
आपदा से लड़ने की कला सीख रहे स्कूली बच्चे
महिला ने दिया ट्रेन में नवजात को जन्म
किराना व्यवसायी की खगड़िया में हत्या
बिहार में मिट्टी धंसने से 4 की मौत
बाल मजदूरी के आरोप में एक गिरफ्तार
स्वर्ण व्यवसायी की गोली मारकर हत्या
न्यायमूर्ति ने किया मां कात्यायनी पीठ के दर्शन
आंगनबाड़ी कार्यकर्ताओं ने किया पोलियो अभियान का बहिष्कार
नाबालिग के साथ दुष्कर्म कर हत्या के मामले में तीन को उम्रकैद की सजा
यूपी की तर्ज पर बिहार में भी शुरू हुई डायल 100 सेवा, मुख्यमंत्री नी..
देश की दूसरी पार्टियां अमित शाह से परिश्रम करना सीखें: पीएम मोदी
बेतिया में स्कूल की छत गिरी, एक छात्र की मौत, कई घायल
अक्षय ऊर्जा के क्षेत्र में लगातार आगे बढ़ रहा है भारत, 2022 तक हो ज..
SC के फैसले से आडवाणी-उमा-जोशी समेत कई बड़े नेताओं को राहत
सांसद-विधायक बेधड़क करते रहेंगे वकालत, सुप्रीम कोर्ट से मिला ग्रीन ..

डाइट प्लान – एक हफ्ते में 5 किलो वजन कम करें
केले से वजन कम करने के उपाय
चेहरे से तिल और मस्से हटाने के उपाय
गंजापन दूर करके बाल उगाने के उपाय
लीवर की कमजोरी दूर करने के उपाय
कैंसर का इलाज करने के उपाय
योग से वजन बढ़ाने के उपाय
गेहूं के ज्वारे का रस घर पर कैसे बनाएं
वजन बढ़ाने के लिए क्या खाएं
ग्रीन टी पीने के फायदे और नुकसान
जल्दी मोटा होने के घरेलू उपाय
नवजात को स्तनपान कराने की विधि
नवजात शिशु में निमोनिया की पहचान
अंतरिक्ष यान जूनो बृहस्पति की कक्षा में स्थापित
Home Healthcare Tips Home Remedies दादी माँ के घरेलू नुस्खे और उपचार
दादी माँ के घरेलू नुस्खे और उपचार
दादी माँ के घरेलू नुस्खे
वर्षों से अपनाये जा रहे घरेलू उपाय और नुस्खे आसानी से प्रयोग किए जा सकते हैं। इन उपायों न केवल रोग से मुक्ति मिलती है बल्कि आप अच्छा स्वास्थ्य भी प्राप्त करते हैं। सम्पूर्ण सौंदर्य के लिए भी ये उपाय बहुत कारगर होते हैं। इस लेख में आप दादी माँ के घरेलू नुस्खे और उपचार जानेंगे।
हृदय रोग का इलाज
१. 1 ग्राम सूखा धनिया, 1 ग्राम सर्पगंधा और 2 ग्राम मिश्री को पीसकर ताज़े पानी के साथ खाया जाए तो उच्च रक्त चाप नियंत्रित रहता है।
२. हृदय रोग की रोकथाम के लिए 40 ग्राम आंवले के रस में 20 ग्राम गाजर का रस मिलाकर पीना चाहिए। इससे बीपी कंट्रोल किया जा सकता है।
३. गुनगुना पानी पीकर गैस और कब्ज़ को अलविदा कहा जा सकता है। इससे भूख बढ़ती है। शरीर से हानिकारक टॉक्सिक पदार्थ बाहर निकल जाते हैं। साथ ही रक्त संचार भी ठीक रहता है।
४. धड़कन बढ़ने पर सेब का मुरब्बा सुबह शाम खाने लाभ होता है।
५. दिल की बीमारियों से बचे रहने के लिए रिफ़ाइंड की जगह सरसों के तेल में खाना पकायें।
६. दिल का दौरा न पड़े इसके लिए लौकी का जूस पिएं और लौकी की सब्ज़ी खायें।
आँख की देखभाल
७. आंख में मच्छर चला जाये तो उल्टे पांव पीछे चलने से मच्छर निकल जाता है।
९. आंवला रस में शहद मिलाकर चाटने से आंखों की रोशनी बढ़ती है।
१०. कम उम्र में चश्मा लग जाए तो आंखों की रोशनी बढ़ाने के लिए अखरोट के तेल से आंखों के आसपास मसाज कीजिए। इस उपाय आंख के संक्रमण दूर होते हैं और आंखों की खुजली भी ख़त्म हो जाती है।
११. आंखों में कोई इंफ़ेक्शन या सूजन हो जाने पर एक कटोरी पानी में 1 चम्मच सेब का सिरका डालकर रुई से आंखों को साफ़ करें।
१२. संतरे के रस में नमक और काली मिर्च डालकर नियमित पीने से नज़र की कमज़ोरी दूर होती है।
त्वचा की देखभाल
१३. कच्चे पपीते का रस दाद पर लगाने दाद और खुजली कुछ ही दिनों में ठीक हो जाता है।
१४. त्वचा जल जाने पर तारपीन का तेल लगाने से जलन कम हो जाती है।
१५. आग से जल जाने पर उस जगह शहद लगाने से फफोले नहीं निकलते हैं।
१६. होंठों पर कच्चा दूध लगाने से उनका कालापन दूर होता है।
१७. काले होंठों को गुलाबी करने के लिए मक्खन में केसर मिलाकर प्रतिदिन होंठों पर लगाएं।
१८. चेहरे पर झाइयाँ होने पर तारपीन का तेल लगाकर कुछ देर बाद धो लें। असरदार उपाय है।
१९. रात को सोने से पहले मुहांसों पर काली मिर्च का चूर्ण लगाने से मुहाँसे ख़त्म हो जाते हैं।
२०. टमाटर के रस को चेहरे पर लगाने से दाग़-धब्बे दूर हो जाते हैं।
२१. गाजर, टमाटर और चुकंदर का रस 1 गिलास हर दिन 2 महीने तक पीने से झाइयां, दाग़-धब्बे और मुहांसे दूर होते हैं। चेहरे पर चमक आती है और रंग निखरता है।
२२. चेहरे से तिल और मस्से हटाने के लिए रोज़ाना एलो वेरा जैल लगाएं।
२३. त्वचा रोग के उपचार के लिए अजवाइन पीसकर गाढ़ा लेप बनायें और त्वचा के प्रभावित हिस्से पर लगाएं।
२४. फोड़े फुंसी होने पर पिसी अजवाइन में नींबू का रस मिलाकर लगायें।
२५. चेहरे पर मुहांसे निकल रहे हों तो पानी में नीम के पत्ते उबालकर छान लें। छने हुए पानी से मुँह धोयें और उबले हुए पत्ते पीसकर लेप को चेहरे पर लगायें।
पेट की समस्या का इलाज
२६. लेमन टी पीने से कब्ज़, पेट की गैस और मोटापे जैसी समस्या से निजात मिलती है।
२७. अगर भूख कम लगती हो तो पका हुआ टमाटर कच्चा खाने से भूख खुलती है।
२८. प्रतिदिन सुबह शाम 1 गिलास पानी में 1 चम्मच सेब का सिरका और 1 शहद मिलाकर पीने से लीवर की कमज़ोरी और गर्मी दूर होती है। लीवर की ताक़त बढ़ाने का यह कारगर उपाय है।
२९. पेट में अम्लीयता यानि एसिडिटी हो जाने पर गुलुकंद खाने से जलन कम होती है और आराम पहुंचता है।
३०. हरा धनिया पीसकर उसका रस निचोड़ का पीने से उल्टी रुक जाती है।
३१. ख़ूनी बवासीर में ख़ून बहना रोकने के लिए 10 ग्राम धुले हुए काले तिल को ताज़ा मक्खन के साथ खाना चाहिए। इससे ख़ून जल्द ही बंद हो जायेगा।
३२. बवासीर के मस्से पर राई के तेल से लगातार मालिश करते रहने से मस्से मुरझाने लगते हैं।
३३. पीली मिट्टी को पीसकर पानी के साथ लेप बनायें। इस लेप को पेड़ू पर लगाने से पेशाब खुलकर आती है।
३४. पथरी की समस्या हो तो पथरचट्टा का 1 पत्ता और 4 दाने मिश्री पीसकर 1 कप पानी के साथ खाली पेट सेवन करें। पथरी और दर्द दोनों समस्याएँ ख़त्म होगी।
३५. गुर्दे की बीमारियों से बचने के लिए बेकिंग सोडा का प्रयोग उपयोगी है। इससे ख़ून में होने वाली अम्लता ख़त्म होती है, जो किडनी की बीमारी प्रमुख वजहों में से एक है।
३६. पपीते की जड़ 6 ग्राम पीसकर 10 ग्राम पानी में घोलकर छान लें। इस पानी को पीने से पथरी गलकर बाहर निकलती है।
३७. बच्चों को दस्त लगने पर ठंडे पानी में जायफल पीसकर सुबह शाम देना चाहिए।
३८. छोटे बच्चों की हरे पीले दस्त होने पर माँ के दूध में जायफल घिसकर देने से लाभ होगा।
३९. नींबू के रस में जायफल घिसकर पीने से दस्त खुलकर होते हैं।
